

現今高爾夫球桿基本概念
曾秀鳳

台北市立體育學院

摘要
高爾夫球桿是由桿頭、桿身、以及握把所組成。桿頭的桿頭底角、桿面角度、
桿面撞擊區溝槽規定，桿身的長度、重量、硬度、桿身材質等規格，以及握把規格
等，都是瞭解與選擇高爾夫球桿的重要條件。現今高爾夫球桿，為了達到更遠的擊
球距離、更高的擊球穩定度，都採用輕量化設計，減輕球桿重量來增加揮桿桿頭速
度、或者加長球桿桿身，使得擊球距離更遠。高爾夫球桿的發展，除了一般球友能
更容易擊出好球之外，職業選手更高的操控性、更輕鬆的擊球距離延伸、以及擊球
方向穩定性增加，都使得高爾夫比賽成績一再突破。當我們了解適合自己的高爾夫
球桿知識與功能下，並且實際應用在高爾夫擊球上，創造屬於個人的佳績和成績穩
定性就更加容易了。
關鍵詞：高爾夫球桿、桿頭、桿身、握把
通訊作者：曾秀鳳 (nay4325@yahoo.com.tw)

壹、前言
高爾夫的演變與進展，最明顯就是用具的發展變化了，球和球桿都有相當大的
改變。早期，約西元1670年左右，高爾夫球桿是以實心木桿而製成，經過後來數年
的變化發展使用山胡桃木為製作球桿的標準木材，而高級球桿則使用美國柿樹製
作，因為美國柿樹硬度佳並且比山胡桃木更為耐用（王美雲、黃彥鈞，2005；Wiren,
1991）。
在1890年代，鐵製桿身開始出現，但是在很久以後，才正式准許使用鐵材質製
造的高爾夫球桿可以在比賽時使用。到了1970年代初期，高爾夫桿身改為石墨材質
製造，追求輕量化和球桿的強韌度。而一路進步演變到現今最新型式的球桿，桿身
是碳纖維製造，在擊球時有更好的彈性與更高的穩定度。桿頭則採用鈦合金或鎢鋼，
因為以上兩種材質非常的輕及堅硬，所以可以設計製造出比以往更大的桿頭，使擊
球變得更加容易（Lumb, Hobbs, & Pinner, 1988；戴延諭、涂瑞洪，2009）。
球桿是高爾夫專門設計來擊球的裝備。正常來說有三種型式：依照桿頭形狀及
用途可分成木桿、鐵桿和推桿（王宏宗、吳兆欣，2009）。而推桿主要是為了果嶺
上使用而設計，而推桿的桿面角度不可以超過十度。高爾夫球桿的製作和型式都必

-- 50 --

大專高爾夫學刊 第九期

需依照當時 R & A (古代皇家高爾夫) 所發佈的高爾夫規則規定而實行。製造業者在
大量生產前，應將所要生產製造之球桿樣品送交 R & A ，以便裁定該球桿是否符合
規則之規定。若製造廠商在生產或包括販賣球桿前，並未將球桿樣品送交或未等待
其 R & A 裁定是否符合規定就製造和販賣，則製造業者必需承擔不符合規定裁決之
風險。
本文的主要內容，即在介紹目前高爾夫球桿的相關知識與規則規定，特別是針
對桿頭、桿身、握把的現今發展趨勢進行說明，方便一般高爾夫球友、業餘高爾夫
選手、職業高爾夫選手、以及有興趣瞭解高爾夫球桿發展者瞭解與參考。

貳、桿頭規格 (clubhead specifications)
目前市面上的高爾夫鐵桿桿頭大致可分類成實心鐵桿、背坑鐵桿、中空鐵桿等
三種型態。這三種不同的鐵桿設計分別有其功能上的差異。
實心鍛造鐵桿的特性是操作性優異，可以準確地控制球打出強勁的飛行彈道。
但是相反的，也需要良好的揮桿技巧才可打出好球，是適合職業選手或較高級的打
者使用的球桿。
背坑鐵桿具有良好的方向性和高飛行彈道之優點的背坑鐵桿，其具備任何程度
的高爾夫選手都適合使用的機能性，是目前市場上最普遍的鐵桿型態。
中空鐵桿則將球頭內部掏空製成的中空鐵桿是為了延伸打擊距離而開發的新型
球頭。雖然打擊距離可以增加，但操控性並不穩定。
桿頭的形狀大體來說必需是簡單的，其組合零件必須是堅硬的、同性質之結構
並具有功能性。而每一支球桿的桿頭只能有一個擊球面，除了推桿以外。只有推桿
在具有相同特性且彼此相對下，可以有兩個擊球面。
一、桿頭底角 (lie angle)
桿頭底角定義為當桿頭底部中央部分觸地時，桿頸中央線與底面之間的角度（圖
一）。底角對於擊球表現因素的影響，短鐵桿準度為主要因素，中鐵桿準度是次要
因素，影響最小的是長鐵桿與木桿的準確度；其原因是桿面角度越大所形成的後旋
就愈多（劉清泉、譚彥，2005）。
二、桿面角度 (loft Angle)
桿面角度意指桿面中心點相切之平面與垂直於底面之平面間之夾角。桿面角度
對於擊球表現之影響，概括而論，桿面角度愈大，距離愈短；角度愈小，距離愈長。
而桿面角度是鐵桿彈道的主要因素，角度愈大，彈道愈高，角度愈小，彈道愈低；

-- 51 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

且由於瞬間推升力之因故，球的起飛角度一定大於或等於桿面角度。桿面角度也是
鐵桿後旋的主要因素，角度愈大後旋愈大，角度愈小後旋愈小；這是因為球在大角
度的桿面時可更為往上滑。

圖一、桿頭底角 (lie angle)。

圖二、精密球桿角度測量調整器（左）。左手專用球桿，桿面角度意識圖（右）。

三、桿面撞擊區溝槽規定
球桿桿面必須牢固且不能比標準鋼面更能顯著地讓球增加或減少旋轉（除了推
桿可能有一些例外，與下述之紋路外：桿面是必須保持平滑且絕不可有任何程度之
凹陷。全部撞擊區必須由單一材質所製造（木製的桿頭可以有例外）。圖三球與桿
頭之撞擊區之粗糙程度絕對不可以超過噴沙裝飾效果或細磨的程度。

-- 52 --

大專高爾夫學刊 第九期

圖三、撞擊區圖解。
球桿在撞擊區溝槽，它們的設計與製造必需符合下列說明：
１、溝槽必須無鋒利之邊緣或隆起之唇緣。
２、溝槽必須筆直且平行。
３、溝槽必須有對稱的橫切面且有向溝槽底內縮之兩側（圖四A）、（圖四C）。
４、溝槽的寬度、間隔和橫切面在整個撞擊區都必須一致。
５、各溝槽之寬度，必須使用 R & A 建檔之30度的測量方法，絕不可超過0.035吋
（圖四B）。
６、緊臨的溝槽邊緣距離絕不可少於溝槽邊緣的三倍，且不少於0.075吋。
７、各溝槽之深度絕不可超過0.020吋（圖四B）。

溝槽寬度

最大0.035”
B

A
C

圖四、球桿面溝槽的相關規定。

-- 53 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

參、 桿身規格 (shaft specifications)
一、長度 (length)
除了推桿以外，每支球桿全長必須至少有18吋，絕不可以超過48吋（1.219公尺）。
對於木桿和鐵桿，在量測長度時，要讓球桿至於一個水平面上，且讓桿頭底部設定
頂著一個60度角的平面（圖五）。球桿長度的界定是從這兩個平面的交會點到握把
頂端的距離。至於推桿，球桿長度的測量則是從握把頂端沿著桿身軸線的直線一直
延伸到桿頭底部。

圖五、球桿長度。
球桿長度越長，揮桿圓弧就越大，因而更有可能達到更大的桿頭速度，桿頭速
度愈大相對的擊球距離就能夠增加。但是球桿長度越長，揮桿弧度增加，控制性也
越差，越難以桿面中心擊中球，而造成方向的不穩定。
二、重量 (weight )
桿身的質量測量，以克或盎司為單位。桿身由握把頂端至離桿頭底部不超過5吋
（127mm）且必須是筆直的。球桿重量對擊球時最大影響在於揮桿時的感覺，桿身
重量是最能影響球桿總重量的元素。桿身重量愈輕，球桿總重就愈輕。當然在揮桿
時的感覺也會因為球桿桿身的輕重而感到相對的不同。
三、硬度 Flex
球桿身硬度指桿身被施以縱向時所產生反彎折阻力。在一般市面上基本硬度由
軟到硬可分：L、A、R、S、X。越軟的球桿揮動起來的彈性較大，越硬的球桿則就
彈性較小。依照使用者的揮桿速度和力量來選擇適合的桿身。雖然各家球具供應商
都以以上英文字母為代表，但並不代表了甲廠商和乙廠商的桿身硬度的標準是一樣

-- 54 --

大專高爾夫學刊 第九期

的。
四、桿身材質
桿身的材質主要分為鐵製桿身與碳纖維桿身。
鐵製桿身：重量較重，扭力較小，職業選手因力量較大揮桿速度較快且為保有
擊球時的穩定性，大部份會選擇鐵製桿身。
碳纖維桿身：重量較輕、扭力較大彈性也比較好，在擊球時能有較大的彈性，
和鐵製桿身相比不需要強力擊球也能達到較好的擊球效果，較適合一般球友和女性
球友選用。

（鐵製桿身）
（碳纖維桿身）
圖六、鐵製與碳纖維桿身。

肆、握把規格 (grip specifications)
握把是球員和球桿接觸的第一點，握把必需固定在桿身末端且要筆直外型簡單
的，不能對於手掌上何任一部份塑形，而造成幫助的效果。除了推桿以外，所有的
握把橫切面都必需是圓形的，但可以加上一條直線的脊線，稱為「背脊式握把 rib
grip」。握把規格可以有粗細、軟硬、材質和重量之分。

圖七、一般鐵桿與木桿握把（左）、一般推桿握把（右）。

-- 55 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

而在選擇握把時，因個人手的大小而做不同的挑選。軟硬度和材質則是因個人
喜好來做決定，大部份是由橡膠製成。球員和球桿第一個接觸點就是在握把，好的
握把對球員的成績也有相當程度的影響。在組裝或更換握把時，注意握把的重量，
因為握把的重量會影響到整支球桿的重量和球頭的比重。

圖八、加粗型推桿握把 。

伍、該如何選擇適合自己的高爾夫球桿
現今的高爾夫球桿拜新科技和在新材質的運用之下，高爾夫球桿製造廠商已經
開發出更多更好更容易打擊的球桿。早期高球名將巴比．瓊斯（Bobby Jones）的專
屬球桿技師維多．伊斯特（Victor East）為了挑選適合巴比．瓊斯的一號木桿，從五
千多塊山胡桃木中過濾出一個合適他一號木桿的完美木材，由此可看出，早在80年
代選手在挑選球桿時，已需要專業人員的協助。今時今日新科技的發達，仍然需要
一位像伊斯特先生一樣的專業球桿技術師幫助球友找到適合自己的球桿。
無論是一般球友或是職業高爾夫球員，第一件挑選球桿的要點就是「順眼」，
這兩個字看起來似乎很抽象，但是不順眼的球桿，在主觀意念上就沒有辦法擊出好
球了，因為心中已經有了「不滿意」感。而針對一般球友來說，要挑選適合自己球
桿首先諮詢球友本身高球專項教練和專業球具技師是最快且最好的方式。
現今高爾夫球桿為了達到更遠的距離和更高的穩定度都採輕量設計，減輕球桿
重量來增加揮桿桿頭速度或加長球桿使擊球更遠。丁麗芬、林寶城（2004）的研究
指出，重桿身比輕桿身具備較佳擊球準確度。馬義傑（2007）的論文則指出，選擇
適當的桿身重量，可以在不用犧牲穩定性等其他條件的情況下，就能擁有更快的桿
頭速度以及更遠的擊球距離。由於，市面上球桿類型千千萬萬種，適合職業選手的

-- 56 --

大專高爾夫學刊 第九期

球桿不一定適合自己，所以在購買前的「試打」是非常重要的一環。
依照自己的性別、身高、體重和肌肉強度和耐力來挑選球桿是基本的概念，在
更進階的電腦儀器，能測量出球桿揮桿速度和擊球初速來選擇合適自己的球桿（王
宏宗、吳兆欣，2000b）。當我們選對了適合自己的體態、體能和揮桿動作、揮桿速
度的球桿時，更能減少擊球時的失誤，也能夠減少因球桿桿身的軟硬度不適應本身
而產生的後遺症；不適合球桿擊球的後遺症包括：球的飛行距離不足、容易產生過
多的左曲球或右曲球、桿頭速度無法達到最快，進而使用更多補嘗力量造成擊球不
穩定等等情況產生（王宏宗、吳兆欣，2000a；王宏宗、吳兆欣，2009；石翔至、翁
焜煌、陳文雄，2007；王雅芬、馮勝杰、劉于詮、黃泰源，2010；王宏宗、陳姿吟，
2011）。

陸、結語
現今高爾夫球桿為了達到更遠的距離和更高的穩定度都採輕量設計，減輕球桿
重量來增加揮桿桿頭速度或加長球桿使擊球更遠。高爾夫球桿的發展，除了一般球
友能更容易擊出好球之外，職業選手更高的操控性、更輕鬆的擊球距離延伸、以及
擊球方向穩定性使得比賽成績一再突破。當我們了解適合自己的球桿的相關知識與
功能下，並且實際應用在擊球上，創造屬於個人佳績和穩定性就更加容易了。


