

高爾夫揮桿身體動作與桿頭移動關聯性之探討
王朝仁 陳淑貞 莊英萬
元智大學
摘要
本文主要目的在提供初學習或進階者在學習高爾夫時，建立正確的揮桿擊球摡
念。經由理解如何獲得球飛行距離與影响方向誤差的因素後，再由揮桿之身體連續
動作之順序步驟與桿頭移動途徑的方式，逐一探討其關聯性與要領，以茲提供建立
正確的揮桿概念，從中導出不良的揮桿問題所在，提供自我修正及建立正確的動作，
進而提升揮桿技術。由於不當的揮桿身體動作序列步驟將影響爾後球的飛行效果，
而一般的學習者常因欠缺或接受到有系統原理知識，導致無法體會自己的揮桿心
得，進而逐步修正，來達成自我修正，建立正確的揮桿動作。因此我們必須認知正
確的揮桿動作序列步驟要領與桿頭移動關聯性及球的飛行原理及基本法則，才能夠
分辨動作的原委。並遵循揮桿動作的基本法則與要領，養成正確的揮桿前準備動作
與揮桿動作，再加上有效的練習方法，就能夠根據個人的差異去發展自己適合的揮
桿動作。
關鍵詞：高爾夫、揮桿、桿頭移動

壹、前言
打高爾夫，其實一點也不難，不外乎選對球桿，將球送至目標區而已。然而，
要達到此目的，必須先對揮桿身體連續動作整體序列與桿頭移動方式之關聯性，及
有關球的飛行理論有所瞭解後，進而從中理出問題，才能得以自我判斷、自我分析
擊球情況。因此，本文先藉由「影響球的飛行」等因素，再透過對揮桿連續動作之
順序與桿頭移動方式的關聯性，理出揮桿要領，以此焦點進行自我修正，建立正確
的動作。其主要目的在幫助初學或進階者，如何去釐清揮桿碰到的問題，而不是毫
無系統地去改變或修正自己的揮桿節奏與方式，導致揮桿動作問題越來越嚴重。
許多人學習高爾夫，常因沒有正確的揮桿要領，而球擊不出理想的方向與距
離。為了解決此問題，我們常常有意無意去吸收不同有關揮桿資訊與建議並納為己
用；例如想模仿某球星的上桿時肩膀如何轉、重心的轉移如何等等，而改變了自己
原來的揮桿方式。有些建議雖好，對進階者也確實有幫助，但如果不知是否適合自
己而一味地盲目跟從，最後可能整體揮桿動作都走樣了。而揮桿方式是受個人本身

-- 28 --

大專高爾夫學刊 第六期

不同身體條件與學習法而有所差異，在學習過程中，只要不違反揮桿基本法則和球
的飛行原理，是可根據每個人不同的身體條件及差異去發展適合自己的動作（洪祥
洲，2007）。

貳、獲得球飛行距離與影响球飛行方向的要素
揮桿擊球最主要目的是兼顧距離與準確性。然從揮桿至球落定於目標，可以由
三個物理學的應用來解釋：一是球飛行至落地的狀態，包括球體的飛行方向、旋轉
速度與轉向、表面結構與空氣流力等因素。二是球桿撞擊球體瞬間之狀態，包括桿
面及球體表面結構與材料、撞擊速度等。三是身體與球桿的運動狀態，包括手臂與
球桿的結合，身體動作及力量表現方式等（劉玉仁、吳兆新，2004）。其中，以身
體與球桿的運動狀態的優劣是取決於整個揮桿擊球效率的呈現。所以想獲得揮桿擊
球良好效果、發揮球桿擊球的特性，應先從瞭解身體與球桿的運動狀態後，進而才
能有效的獲得改善或提升揮桿技術。
Linda 與 DeDe (1984)指出球的飛行方向與距離，實受到揮桿速度、揮桿軌道、
桿面接觸、擊球角度(位置)、擊中甜蜜點等五個因素影响。因此，欲獲得理想的球飛
行距離必須做到下列幾點：一、揮桿速度，二、球桿面的擊球點，三、選擇適當的
下桿擊球方式。另有關球的飛行方向應做好：一、調整正確的站姿，二、方正的桿
面擊球，三、正確的揮桿途徑等三個要素方能擊出正確的飛行方向。因此，依其上
述因素，從獲得球飛行距離及影响球飛行方向兩方面來論述。茲就分述如下：
一、獲得球飛行距離要素
（一）揮桿速度：揮桿擊球動作除利用適度的肌肉外力量外，主要藉由重力來作揮
桿。而此重力是藉由桿頭重量作重力加速，將力量釋放作用於球上，來產生
距離。然過度增加桿頭速度，可能造成擊球時距離無法精準，過輕則擊球無
法發揮力量，無距離感。事實上，只要揮動球桿能達到最大桿頭速度的 65%
就夠了，因為這個速度在偏離正確軌道的機率是最小的 (Linda & DeDe，
1984) 。因此在擊球準備時避免肩膀、握桿太僵硬或太緊情況，在揮桿時桿
頭以自然、穩定地在軌道上運行，只要學會控制身體良好的重心移轉讓動作
與球桿在揮桿過程中能相互配合，並將桿頭重量釋放出來，就能夠讓球桿頭
產生足夠的速度與在正確軌道上去擊球。
（二）球桿面的擊球點：當球桿面擊中球時越接近桿面的甜蜜點如下圖一，所擊出
的球越紮實，亦能獲得理想的飛行距離。反之，如果與球接觸面是靠在桿面
的跟部或前端，就會讓球失去距離 （王進郎，1990）
。但 Linda 與 DeDe（1984）
指出即使是最好的球員也無法每次都精確地擊在甜蜜點上，我們所能做的是

-- 29 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

盡量增加擊在甜蜜點上的機率。因此，為了增加擊中桿面的甜蜜點的機率，
也就是盡量讓自己的揮桿軌道正確，使桿面方正地擊中球。
（三）下桿擊球方式：所謂下桿擊球方式，是指下桿擊球時的揮桿平面與擊球角度。
如果擊球角度太大或太小時，球桿擊球面無法與球完全平貼，減少擊球的面
積。由於揮桿平面與擊球位置是決定擊球角度的因素；在高爾夫球桿裡，各
球桿因其號數的不同，它的桿頭底角、桿身長度及桿面仰角亦有所不同。因
此，各球桿的擊球角度/下桿方式與揮桿平面擊球的位置亦有不同。以鐵桿為
例；短鐵桿的擊球位置是在桿頭於揮桿平面呈最低點前先擊中球，揮桿平面
較陡峭的角度來擊球。中鐵桿是在桿頭於揮桿平面最低點擊中球，揮桿平面
介於長、短鐵桿中間的角度來擊球。長鐵桿則於揮桿平面最低點後，桿頭滑
過揮桿平面最低點之後往上揚的那一段擊中球；揮桿平面較淺平的角度來擊
球（王宏宗，2005）。
二、影響球飛行方向要素
（一）正確站姿：布萊德利（2006）指出理想的擊球準備姿勢，其功能有以下三點：
1、增加靈活度，防止運動傷害。2、讓脊柱傾斜，頂端略偏離目標，設定上
桿時正確的重心移轉。3、防止上半身在啟桿時太早移轉，以免一開始就破壞
揮桿節奏；又增加膝蓋彎曲的幅度，可感覺雙腿和上半身之間的張力，並將
力量釋放出來，可獲取得擊球的爆發力。因此，不良的站姿，除容易發生運
動傷害的外，將使整個揮桿軌道偏離及揮桿時無流暢性與節奏感，進而影響
到下桿後擊球的後續動作，導致不理想的擊球結果。
（二）擊球桿面：當擊出的球是筆直完美地往目標飛去，代表桿頭運行的軌道與桿
擊球面都是方正（Square）
；如果球是偏離目標的某一邊，是由以下兩種情況
發生：1、球的飛行途經一開始是直的，到了空中才偏離彎曲現象；如偏右則
是球桿擊球面是呈打開（Open）；偏左則球桿擊球面是呈關閉（Closed）。有
發生上述情形時，則表示揮桿軌道正確，應作好正確的桿面擊球。2、球的飛
行途經一開始就偏離目標的情況；偏離目標右邊時，揮桿軌道可能是推向右
邊又球桿擊球面呈打開（Open）擊球，就會更偏向右飛行。偏離目標左邊，
揮桿軌道可能是拉往左邊又球桿擊球面呈關閉（Closed）擊球，就會更偏向
左飛行。當發生上述情形時，則表示揮桿軌道不正確（Linda & DeDe, 1984）。
（三）揮桿途徑：揮桿途徑亦稱揮桿軌道或平面，是決定球飛行路線的主要因素之
一。如果打出的球一直偏向右邊，很可能揮桿軌道是由內向外推向右邊。相
反地，如果一直把球拉向左邊，你的揮桿軌道明顯地就是由外向內揮（王進
郎，1990）。然一個錯誤的開始通常是啟桿（Take away）時桿頭就太往目標
線外移動，可能會造成由內向外推（in-side-out）的揮桿軌道，或啟桿時桿頭
就太往目標線內移動，可能會造成由外向內拉的揮桿軌道（out-side-in），而

-- 30 --

大專高爾夫學刊 第六期

應於啟桿時桿頭延著目標線往後運行，這樣較能產生正確的軌道（Norman,
2000）。在為了檢視這個問題，通常可透過攝錄影或以慢動作反覆來回溯檢
查擊球瞬間桿身與球接觸的垂直面，如果球桿面接觸球的角度與目標線是垂
直的，表示軌道正確，如果發現桿身的角度太向前傾斜或太後倒桿，表示揮
桿軌道都出了問題。
參、揮桿身體動作與桿頭移動關聯性
由於揮桿屬高複雜性動作，且動作之間的關聯性極高。從揮桿前之握桿（Grip）
，
腳步與站姿（Stance & Address），瞄準（Aim）的準備動作。再到動作開始之啟桿
（Take-away），向後揮桿（Back-swing），向後頂點揮桿（Top of Back-swing）後，
再經由向下揮桿（Down-swing）的啟動，至碰撞（Impact）擊球後的尾隨（Follow
Through）到最後的自然收桿結束完成動作，都必須要有靈敏的身體感覺及流暢的節
奏為主導。所以，為正確改善揮桿動作誤差的產生，除對揮桿原理應有理解外，應
先從揮桿身體動作的因素來作探討改善，以達到預期的效果與目的。
從整個揮桿動作過程序列步驟來分析，實質上分為揮桿前的準備動作及揮桿動
作兩個序列步驟。前者的動作雖無關桿頭移動方式，但也攸關影响爾後的揮桿動作；
而後者的動作則牽動桿頭移動方式的主要因素。佛利克、席夫曼等（2006）指出在
整個揮桿動作的過程是結合了水平轉動、側向移動及垂直移動等三種方式進行。就
整個揮桿過程序列步驟之各時期身體動作與桿頭移動的關連性，依整個揮桿過程以
擊球瞬間的桿頭移動方式作為分際，可分為向後與向前擺動揮桿兩個時期。
一、向後擺動揮桿時期的桿頭移動方式
（一）啟桿開始：始自球桿起動開始，並將桿頭沿著目標線，向後延伸至八點鐘位
置或雙手後擺至褲口袋處，則為啟桿動作結束；此時桿頭是呈水平方式進行
直到啟桿動作結束。又當雙腕開始轉動彎屈之際，桿頭的移動轉以側向移動
方式來進行，直到向後揮動作開始時結束。
（二）向後揮動作：當向後揮動作開始時又轉為垂直移動方式進行直到抵達頂點揮
桿時停止。
二、向前擺動揮桿時期的桿頭移動方式
（一）向下擺動揮桿：由於向下揮桿動作開始後至桿頭面打到球的過程中可分成兩
階段。第一階段是由向下擺動揮桿動作開始，此時桿頭是以自然的垂直移動
方式進行，而桿頭的垂直移動直到手腕開始屈回正時結束。第二階段是當手
腕的再度屈回時：當左手臂漸向下揮桿至八點鐘時，手腕向手指的方向屈回

-- 31 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

正時，桿頭是轉以側向轉動方式來進行，直到擊球瞬間結束。因此，從向下
擺動揮桿至瞬間擊球期間桿頭移動的方式是有垂直與側向兩種方式來進行。
（二）擊球瞬間至前送動作：在擊球瞬間至前送動作時期再轉為水平方式進行，直
到前送動作完成結束。
（三）收桿完成動作此時期桿頭的移動轉為垂直方式進行，直到收桿完成動作結束
時停止。
因此，向後擺動揮桿時期的桿頭移動序列；是先由水平移動開始，再轉為側向
移動，最後以垂直移動方式結束。而向前擺動揮桿時期；則先以垂直移動開始，再
轉為側向移動，繼以水平移動方式進行，最後以垂直移動方式結束。實質上，向後
擺動揮桿時期的桿頭移動序列，是決定球的飛行效果的主要影響要因。而桿頭移動
的方式，又受揮桿過程各時期身體動作的牽動影響之故。所以要球擊出理想的距離
與方向，必須有優質的揮桿身體動作，方能達到揮桿擊球的目的。所以對高爾夫的
初學或進階者而言，首先應作好紮實、正確的揮桿前的準備動作外，並熟知揮桿的
身體動作序列步驟要領的操作運用，並理解揮桿的相關理論基礎，方能提升或改善
揮桿技能，進而享受高爾夫運動的樂趣。

肆、揮桿身體動作序列步驟要領
一、揮桿前的準備動作
在揮桿前的握桿，腳步與站姿及瞄準與設定等準備動作的序列步驟中，以握桿
及站姿對整個爾後的揮桿擊球動作影响甚巨。因為有正確良好的握桿；在握桿時要
能讓雙手和握把合而為一，同時保持對桿面的靈敏感覺，做出正確的回正桿面，通
過擊球達到預期飛行方向的效果。如果你所擊出的球出現了向左或右這兩種問題，
首先要檢查你的準備動作；如握桿與桿面瞄準是否正確，而站姿方向必須與目標線
平行，如果修正了還是無法解決，那就是揮桿動作出了問題。
（洪祥洲、王朝仁、梁
世秦、林勁宏，2007）
二、揮桿動作
從整個揮桿動作過程中，每階段過程步驟之身體動作是否確實，將導致整個揮
桿時期的桿頭移動的改變，而影响到所擊出的球飛行效果。所以在修正或改善揮桿
動作時，必須對整個揮桿過程之各時期身體動作與桿頭移動方式的關聯性有所理解
與領悟後，並依循揮桿各時期身體動作序列步驟與桿頭移動方式關聯性所在，來導
出揮桿身體動作要領或錯誤所在，進而加以修正、改善並提升揮桿技術。就整個揮
桿過程序列步驟，可分為始由啟桿，向後揮桿，向後頂點揮桿等動作所串連構成的

-- 32 --

大專高爾夫學刊 第六期

向後擺動揮桿之身體動作。另一是由向下揮桿開始，擊球瞬間，前送至收桿完成動
作等動作所串連而構成的向前擺動揮桿之身體動作。兩個部分來論述探討，茲分述
如下：
（一）向後擺揮桿之身體動作序列步驟要領
啟桿開始：始自雙臂揮動球桿且揮離球位時為啟桿開始，並將桿頭沿著目標線，
向後延伸至八點鐘位置或雙手後擺至褲口袋處，則為啟桿動作結束如圖四；而手臂
與身體轉動及揮桿軌道必須做到協調、流暢與一致的起桿結合。由於僵硬的一體起
桿只會造成肩膀肌內緊崩，導致過度控制揮桿，這經常會造成過度偏目標線內側上
桿，而使你不得不自目標線外側下桿，亦是所謂的 out-side-in 而改變了揮桿平面。
所謂正確的揮桿平面是指從擊球準備到擊球最直接的路徑。因此，當球桿偏離此一
路徑越遠，揮桿越沒有效率，所以在啟趕時雙肩應做到放鬆狀態下來做啟桿的開始。
當雙腕開始轉動彎曲之際，應以肩膀的轉動來引導雙臂的揮動與胸脊椎的轉
動。並將下半身放鬆，以自然順著上半身的旋轉來牽動腰與膝的轉動，使重心呈自
然穩定的轉移。且由於雙腕轉動彎曲的序列動作是牽動釋放力量、速度的原啟動點，
所以有些學習者往往沒有正確的作好曲腕的動作，導致揮不出加速度及無法釋放出
揮桿的力量，因而擊不出距離的情形。
向後揮桿動作：是當雙手約達到頭部或其上方時就算完成；身體左側猶如穩固
的支柱，應在身體靠右側之前就定位，而球桿與左手臂成的角度約為九十度如圖五。
由於不良的站姿將影響向後揮動作的範圍，導致旋轉時重心的偏離，而改變了揮桿
軌道或減少了上半身和下半身之間的旋轉張力。因而得不到應有的速度與力量，致
使球擊出不良的飛行方向與距離。
（二）向前擺動揮桿之身體動作序列步驟要領
由於向下揮桿動作開始後至桿頭面打到球的過程中可分為成向下揮桿與手腕的
屈回正兩個時期：（1）第一時期是為由向下揮桿動作開始。由於桿頭是以自然的垂
直移動方式進行，所以在向下揮動球桿時應以自然的反應動作；既然為自然的動作，
在右肩只不過是作為該手臂的旋轉支點而已，所以不需施力以增加不必要的旋轉，
且還可穩定地協助由右腳至左腳的重心轉移；如果作刻意或過早的加速向下揮桿的
動作行為，導致不穩定的重心轉移與中心點的偏離、改變揮桿軌道等等，將影响爾
後的一串聯結動作的連鎖效應。（2）第二個時期則是當左手臂漸向下揮桿至八點鐘
時，手腕向手指的方向屈回正如圖六。此時，桿頭是轉以側向轉動方式來進行，直
到擊球瞬間結束。又這個動作的產生是受到離心加速的關係，一但這些槓桿在向下
桿時被啟動，右膝、右臂和右肩就開始釋放，產生最大的擊球力量，這個釋放的擊
球力量是在此時期就啟動了。一般學習者常忽略這個動作而無法釋放出應有的揮桿
速度與爆發力的產生，導致影响了球飛行的效果。反之，為了增加揮桿速度，常於
向下揮桿時做刻意或提早的向下揮桿的啟動，致使重心轉移偏離、揮桿節奏無法流

-- 33 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

暢、平穩，導致產生不良的桿面擊球甜蜜點、面、角度，而擊出不理想的球飛行方
向與距離。
擊球瞬間至前送動作及前送動作後至收桿完成時期：當雙臂已經完成擊球任
務，隨著揮桿的慣性務必將前送動作完成如圖七，才能將離心加速達到完全釋放，
以利穩定重心順利的轉移，繼而獲得平衡、流暢尾隨收桿動作時的再度轉動開始之
自然收桿結束完成動作。由於送桿完成後球桿彈回胸前的桿頭是揮桿過程中移動最
快的一部分，所以他的速度仍足以支撐到最後。因此，刻意的作拉回的收桿，而破
壞了揮桿節奏，致使整個揮桿動作變了樣。
由於揮桿屬高複雜性動作，且其組成成份間的關聯性極高。從揮桿前之準備動
作，再到揮桿動作的每一序列步驟，將牽涉到各時期桿頭移動方式，進而影响到所
擊出球的飛行準確度與距離。因此，為了揮出理想的好球，除按部就班的作好確實
的準備動作外，對揮桿時身體動作必須做到一體啟桿，重心移轉，轉動肩膀，釋放，
扭轉殿部，再度轉動的程序步驟與要領，並瞭解各時期身體動作與桿頭移動方式。
佛利克、席夫曼（2006）指出要打好高爾夫需優先做到下列兩點事項：（1）訓練雙
手、雙腕和雙臂揮動、回正桿面和釋放桿頭通過擊球。（2）停止過度使用身體和雙
腳來產生揮桿力道和控制球桿。因此於練習時必須協調統合雙臂的揮動，擊球時將
桿面回正及用上半身和雙腿支撐、平衡和設定揮桿節奏，而不應用於增加力道，導
致不穩定的重心移轉發生。在為了提升揮桿的穩定性，必須先練就保持下半身靜止；
用雙手、雙腕和雙肩來控制並釋放球桿通過擊球，下半身則發揮支撐揮桿的功能。

伍、結論與建議
高爾夫是一項嚴謹但又很有趣的運動項目，它不難學，重點是於學習初期要有
正確的觀念。本文藉由揮桿對球的飛行影響响因素及揮桿連續動作要領與桿頭移動
關聯性為依據，經分析討論後，在學習高爾夫過程中，要打好高爾夫運動首先必需
要具備有高靈敏度揮桿感覺，並暸解它的基本法則與原理才能夠有效率的達到揮桿
擊球目的。
由於不當的揮桿身體動作序列步驟將影響爾後球的飛行效果，而一般的學習者
常因欠缺或接受到有系統原理知識，導致無法體會自己的揮桿心得，進而逐步修正，
來達成自我修正，建立正確的揮桿動作。因此我們必須認知正確的揮桿動作序列步
驟要領與桿頭移動關聯性及球的飛行原理及基本法則，才能夠分辨動作的原委。並
遵循揮桿動作的基本法則與要領，養成正確的揮桿前準備動作與揮桿動作，再加上
有效的練習方法，就能夠根據個人的差異去發展自己適合的揮桿動作。在練習時將
所知的付諸行動，使做出揮桿的動作和你原來要這樣揮桿的意思相符合就對了。然
而為了增加自我的高爾夫知識並提升技術，應經常不斷多閱讀相關書報雜誌及觀賞
錄影帶，從中獲得其要並將各不同的觀點加以分析，體會後尋出適合自己的打法。

