高爾夫球桿桿身的相關研究

doi:10.29706/GS.201208.0007
大專高爾夫學刊, (9), 2012

Golf Science, (9), 2012
作者/Author： 王順正;林玉瓊;程文欣

頁數/Page： 59-68
出版日期/Publication Date：2012/08
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data.

請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:

http://dx.doi.org/10.29706/GS.201208.0007

DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考 http://doi.airiti.com
For more information,
Please see:

http://doi.airiti.com

大專高爾夫學刊 第九期

高爾夫球桿桿身的相關研究
王順正 1 林玉瓊 2 程文欣 1
1
國立中正大學 2 吳鳳科技大學

摘要
高爾夫球桿是由球頭、桿身及握把三部分組合而成，桿身的設計是影響高爾夫
球桿功能最重要的部分。影響高爾夫球桿擊球距離與穩定的桿身因素，包括曲折點
(bent point or keick point) 、軟硬度、扭力、重量、長度、揮桿重量、以及桿身脊線
(spine) 等。實際進行桿身功能實驗的依變項，包括飛行軌跡擊球準確度測量、桿面
觸球點測量、桿身彎曲角度測量等，而且桿頭速度、球速、以及球旋轉速度等，都
是評量桿身擊球效益的有效變項。使用者桿頭速度的快慢，會影響到使用者適合的
桿身硬度。桿身軟硬度可能影響到擊球時的擊球桿面觸球點，進而造成球的後旋轉、
側旋轉產生變化，最終造成擊球距離的差異性不大。增加球桿桿身長度不一定會增
加擊球距離。而且，使用手臂的振動刺激器可能會影響使用X硬度桿身的擊球效益。
高爾夫球使用者有必要實際測試合適各項的桿身因素，選定適合自己動作的桿身，
進而提升高爾夫擊球效益與比賽表現。
關鍵詞：高爾夫球桿、桿身、桿身硬度、桿身長度
通訊作者：王順正 (grcscw@ccu.edu.tw)

壹、前言
高爾夫球運動在高爾夫球桿科技的進展下，平均開球距離超過300碼的高爾夫選
手比比皆是；很多業餘的高爾夫愛好者在合適的球具、適當的練習下，即能夠在很
短的時間，就具備不錯的揮桿距離與擊球準確性，進而體驗到高爾夫球運動的樂趣。
2012年職業高爾夫協會 (PGA) 比賽的平均開球距離第一名為315.5碼 (Bubba
Watson) ，前100名的平均開球距離皆在290碼以上；10年前 (2002年) 的平均開球距
離第一名為306.8碼 (John Daly) ，前100名的平均開球距離在280碼以上；20年前
(1992年) 的平均開球距離第一名為283.4碼 (John Daly) ，前100名的平均開球距離在
260碼以上；30年前 (1982年) 的平均開球距離第一名為275.3碼 (Bill Calfee) ，前100
名的平均開球距離在254碼以上（http://www.pgatour.com/r/stats/ info/xm.html?101）。
由此可見，職業高爾夫選手近30年來，開球平均距離增加了40碼，前20年幾乎每10
年會增加約10碼，而且，最近10年則明顯增加了20碼；今年（2012年）平均開球距

-- 59 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

離第100名的高爾夫選手，在20年前則排名第一。隨著高爾夫球桿桿身科技的進步，
已經讓高爾夫球的擊球距離極大化。選定合適的高爾夫球桿與桿身，就成為一個提
升高爾夫比賽表現的重要條件之一。
高爾夫球桿是由球頭、桿身及握把三部分組合而成，桿身的設計是影響高爾夫
球桿功能最重要的部分（王宏宗、吳兆欣，2000；丁麗芬、林寶城，2004）。選定
穩定性高的桿身，經常是選手改進擊球路徑的重要策略，在這種條件下，各家球具
廠商無不花費大量金錢與時間，研發出更優質的桿身，進而讓優秀的高爾夫選手與
一般球友都可以透過球具提升表現。馬義傑（2007）的研究指出，製造商在進行球
桿屬性區隔時，大多是以桿身的變化為主軸，同時會在球桿桿身上標示出桿身規格，
以便讓球友選定球桿桿身時有更明確的依據。
本研究以文獻探討的方式，進行高爾夫球桿擊球距離與穩定的桿身因素分析，
並且進一步瞭解評量桿身功能的重要變項與實際影響。期望透過文獻整理後的結
果，提供高爾夫球友選定合適桿身的參考依據，進而達到提升高爾夫運動表現的效
果。

貳、影響高爾夫擊球效益的桿身因素
影響高爾夫球桿擊球距離與穩定的桿身因素，包括曲折點 (bent point or kick
point) 、軟硬度、扭力、重量、長度、揮桿重量、以及桿身脊線 (spine) 等（王宏宗、
吳兆欣，2000；丁麗芬、林寶城，2004；王美雲、黃彥鈞，2005；劉清泉、譚彥，
2005；馬義傑，2007；王宏宗、陳姿吟，2011）。
球桿桿身曲折點，以當桿身受力彎曲弧度最高的那一點，距離桿身末端的比率
來計算（馬義傑，2007）。低反折點是指比例在 41%以下，中反折點比率在 41 到
44﹪之間，高反折點則比率在 44%以上。曲折點選擇與球桿擊球彈道有關，低曲折
點桿身擊球會提高出球的角度、讓球飛行彈道變高，高曲折點桿身擊球會讓球飛行
彈道變低。
球桿桿身軟硬度是用來評斷一枝桿身軟硬與否的標準。高爾夫球桿硬度分為
L(女生)、A(年紀大)、R(標準)、S(硬)及 X(超硬)等。也有研究因為桿身的長度經常
不一致，因此採用每分鐘的振動頻率（cycles per minute, CPM；CPM 越低桿身越軟、
CPM 越高桿身越硬（圖一上圖），經過實際的測量之後，高爾夫球桿製造商定義出
桿身硬度與 CPM 的關係（圖一下圖所示，球桿硬度 L 約 230 Hz、球桿硬度 A 約 240
Hz、球桿硬度 R 約 250 Hz、球桿硬度 S 約 260 Hz、球桿硬度 X 約 270 Hz）來代表
桿身軟硬度（Betzler, 2010）。一般球友與高爾夫選手選擇高爾夫球桿的桿身硬度時，
要考量擊球揮桿速度的快慢，通常揮桿速度慢的人選用較軟的桿身，揮桿速度快的
人選用較硬的桿身好。而且，桿身軟硬度也會影響到擊球後的球飛行高度，較軟的
桿身球的飛行高度較高（Betzler, 2010）。

-- 60 --

大專高爾夫學刊 第九期

圖一、測量 CPM 的方法（上圖）與桿身硬度與 CPM 的關係（下圖，Betzler, 2010）。

球桿桿身扭力為桿身對抗扭轉力量的阻抗值，通常是以度來表示。桿身扭轉程
度越小，擊球的準確度越高，但是扭力值高的桿身則適合揮桿力道較小者使用。
球桿桿身的重量（通常以克來代表）也是一項重要的桿身條件。桿身輕的球桿
更容易揮出更高的桿頭速度，進而打出更遠的距離。輕量化的桿身，已經深獲業餘
球友喜愛。
球桿長度係指一支球桿從握把端到桿頭底部的長度，身高與手臂長短是選擇合
適球桿長度的基礎。桿身長度是造成球桿擊球距離不同的主要因素。不過過度的增
加桿身長度，還需要搭配曲折點、扭力等條件，才可以發揮球桿長度的效益。
球桿揮桿重量是指揮桿時所感受到的桿頭重量。透過揮桿重量測量器測量後的
刻度代號，例如 C10、D1、D2，來代表揮桿時的桿頭重量位置；英文字與數字越大
的刻度代號，代表揮桿的桿頭重量位置越靠近桿頭。一整套鐵桿的多隻球桿，最好
能夠具備相同的揮桿重量，但是，掌控距離的劈起桿、高吊球桿與沙坑桿等，為了
能夠準確地掌控擊球距離，揮桿重量通常會在 D4 以上，甚至 D5、D6。
球桿桿身脊線則是指桿身製作時並非圓形，透過桿身脊椎矯正工具的測試，調

-- 61 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

整桿身的脊線與桿頭角度，讓每一次揮桿擊球時，桿身可以規律的回正桿面，提升
擊球的穩定度。
由於影響高爾夫球桿功能的桿身因素多，因此，透過專業的量身定作概念，搭
配出合適的球桿桿身整體設計，並且使用特製的球桿動態測試機器（圖二），以及
其他各種桿身功能的測試器（圖三，偏向測試器、頻率測試器、扭力測試器），進
行擊球效益與桿身功能的評估，已經是球具製造商、球具販售業者的專業商業知識
與技術；再搭配專業的高爾夫球教練，對於高爾夫學習者的指導與揮桿動作瞭解，
讓一般球友擁有打球距離更遠、擊球準確度越高的專業高爾夫球桿。

圖二、不同球桿動態測試機器（Betzler, 2010）
。

圖三、不同球桿桿身測試器
上圖偏向測試器、下左圖頻率測試器、下右圖扭力測試器（Betzler, 2010）。

-- 62 --

大專高爾夫學刊 第九期

參、桿身擊球效益的依變項
高爾夫愛好者在選定高爾夫球桿時，必須考慮的條件包括擊球距離的長短、擊
球的準確度、球的飛行彈道控制、桿面與球碰撞的準確性（馬義傑，2007）。一般
來說，實際進行桿身功能實驗的依變項，包括飛行軌跡擊球準確度測量（丁麗芬、
林寶城，2004）、桿面觸球點測量（丁麗芬、林寶城，2004；Betzler, 2010；王宏宗、
陳姿吟，2011）、桿身彎曲角度測量（王宏宗、吳兆欣，2000；丁麗芬、林寶城，
2004）等，都是評量桿身擊球效益的重要變項。
飛行軌跡擊球準確度測量，是以數位攝影機擷取擊球時球於目標靶之落點座標
向量值來代表，測量絕對誤差值與象限落點數量兩方面來代表。丁麗芬、林寶城
（2004）研究桿身重量不同（61克、71克、81克）對於飛行軌跡擊球準確度的影響，
發現重的桿身具備較高的飛行軌跡準確度。
桿面觸球點測量，通常以甜點識別膠紙 (sure shot) 擷取打擊時桿面觸球位置資
料，也是測量絕對誤差值與象限落點數量兩方面來代表（圖四）。丁麗芬、林寶城
（2004）研究發現桿身重量不同（61克、71克、81克）
，不會影響桿面觸球點的準確
度。Stanbridge等 (2004) 與Betzler (2010) 的研究則是採用高速攝影機的方式，紀錄
桿面觸球點的位置，進而進一步探討與分析擊球的效益。

圖四、觸球甜點的象限落點系統(左)與實測結果(右)（Betzler, 2010）。

桿身彎曲角度測量，通常是量測擊球瞬間桿身形成之彎曲角度（圖五左圖），
是以桿身中心（B點）位置上（A點）下（C點）12公分形成的角度來代表（圖五右
圖），實際測量時是180度減去AB與BC的夾角。丁麗芬、林寶城（2004）研究桿身
重量不同（61克、71克、81克）對於桿身彎曲角度的影響，發現重的桿身揮桿擊球
時的桿身角度較小。

-- 63 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

圖五、桿身彎曲角度（左圖：Penner, 2003、右圖：丁麗芬、林寶城，2004）。

過去也有一些研究（Worobets & Stefanyshyn, 2007；Kenny, Wallace, & Otto,
2008；Betzler, 2010；Osis & Stefanyshyn, 2012；Worobets & Stefanyshyn, 2012），採
用桿頭速度、球速的高低、球的旋轉角速度等變項，做為球桿桿身功能效益的依變
項。

肆、桿身軟硬度差異的影響
一般的高爾夫愛好者在選定高爾夫球桿時，第一個要專業考量的因素經常是高
爾夫球桿桿身的軟硬度。大部分的球具製作商與高爾夫教練，都會推薦女性球友選
擇硬度較軟的L桿身、年紀較大的球友選擇硬度低於一般標準桿身的A桿身、初學者
的男性則會推薦R桿身的標準硬度球桿。到底球桿桿身硬度差異，會不會影響擊球的
效益呢？
Betzler（2012）在桿頭速度為45 m/s與50 m/s時，使用L、R、X硬度桿身的擊球
速度快慢，研究發現在桿頭速度較低（45 m/s）的條件下，較軟的桿身（L）可以獲
得較高的擊球球速、以及較少的旋轉速度；當桿頭的速度較快（50 m/s）時，擊球的
球速則不受桿身軟硬度的影響，但是會顯著增加球的旋轉速度（圖五）
。Betzler, Monk,
Wallace與Otto (2012) 針對20名男性高爾夫選手，測試L硬度與X硬度桿身的結果也類
Betzler (2012) 的研究結果。有此可見，使用者桿頭速度的快慢，確實會影響到適合
的桿身硬度。

-- 64 --

大專高爾夫學刊 第九期

圖五、不同桿身軟硬度在45 m/s (a)與50 m/s (b)桿頭速度下
擊球球速與球旋轉的比較（Betzler, 2010）。

Stanbridge, Jones與Mitchell (2004) 則以桿面觸球點測量，判斷長春組高爾夫選手
使用三種不同桿身軟硬度（club1：324 CPM、club2：267 CPM、club3：232 CPM）
的合適性；研究發現不同桿身軟硬度的擊球距離與桿面觸球點準確度並沒有顯著的
差異，但是桿面觸球點的準確度似乎有桿身較軟（232 CPM）的準確性較高的趨向（圖
六）。Wallace與Hubbell (2001) 的研究也發現，不同能力的高爾夫愛好者，使用不同
硬度（flexible：283 CPM、regular：310 CPM、stiff：CPM 336）的桿身對於桿頭速
度並沒有顯著的影響（圖七）
。由以往研究發現，桿身軟硬度確實影響到擊球時的擊
球點，進而造成球的後旋轉與側旋轉產生變化，最終造成擊球距離的差異性不大。

圖六、桿面觸球點的接觸區（Stanbridge等，2004）。

-- 65 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

圖七、不同差點高爾夫選手使用不同硬度桿身的桿頭速度（Wallace & Hubbell, 2001）
。

有關桿身長度差異的相關研究方面。Kenny, Wallace與Otto (2008) 以標準桿身長
度（46吋）、加長桿身（48吋）、以及超長桿身（50吋）的一號木桿，由七名差點低
於5的高爾夫選手進行擊球效果的比較。研究發現加長一號木桿的桿身長度，雖然可
以增加桿頭的速度，進而增加擊球的球速，但是對於球飛行距離的影響，受到球側
旋轉與倒旋轉改變的影響，並不會增加擊球的距離。Worobets與Stefanyshyn (2007) 的
研究則以雙盲實驗的方式，分析8名休閒高爾夫愛好者的球桿軟硬度與揮桿速度的關
係，研究發現使用不同軟硬度的桿身會顯著影響桿頭速度，速度的差異可以達到
2.4%。Glazier (2009) 說明Kenny等 (2008) 研究發現1號木桿軟硬度不會影響到擊球
距離的原因，可能是因為球的旋轉狀況不同造成的影響；Glazier同時也指出該篇研
究論文實驗設計上的問題，由於不同桿身長度的球桿，在揮桿重量、桿身硬度
（CPM）
、以及打者揮桿動作上的改變，都是影響球桿加長後擊球效率是否提高的重
要條件。事實上，有關球桿加長後曲折點、扭力、重量、以及桿身脊線上的問題，
也都是要考量的重要問題，否則簡單的一句「增加球桿桿身長度不會增加擊球距離」
的結論，實在很難讓專業的球友或高爾夫選手信服。
Worobets與Stefanyshyn (2012) 以40名一般休閒高爾夫愛好者為對象，使用Aldila
NV55桿身進行L（CPM 217 Hz、重量51.2克、扭力偏角4.9度）、A（CPM 229 Hz、
重量49.0克、扭力偏角4.6度）、R（CPM 241 Hz、重量50.8克、扭力偏角4.7度）、S
（CPM 253 Hz、重量51.8克、扭力偏角4.6度）、X（CPM 269 Hz、重量53.0克、扭
力偏角5.0度）硬度，長度都是42.2吋的桿身進行擊球的運動學差異比較。在雙盲實
驗設計下，研究結果顯示一般高爾夫球友使用不同硬度的桿身擊球碰撞時，桿頭與
球碰撞時的桿頭速度不會受到影響，只有桿頭底角 (lie angle) 會受到球桿桿身硬度
不同的顯著影響。因此，對於一般球友來說，改變桿身的軟硬度並不會提升擊球距

-- 66 --

大專高爾夫學刊 第九期

離。
Osis與Stefanyshyn (2012) 則針對24名高爾夫選手，以X（CPM 255 Hz）、R（CPM
228 Hz）、L（CPM 203 Hz）三種不同硬度的桿身，進行雙臂的振動刺激（使用8個
小型的振動刺激器放置於肘關節與手腕關節的肌腱附近，振幅1 mm、頻率50 Hz）對
於揮桿速度的影響，研究結果發現振動刺激對使用X硬度桿身的揮桿桿頭速度有負面
的影響（圖七），但是對於R與L硬度桿身的揮桿桿頭速度沒有影響。

圖七、振動刺激對不同硬度桿身的桿頭揮桿速度影響（Osis & Stefanyshyn, 2012）。

整體來說，高爾夫使用者桿頭速度的快慢，會影響到使用者適合的桿身硬度。
桿身軟硬度可能影響到擊球時的擊球桿面觸球點，進而造成球的後旋轉、側旋轉產
生變化，最終造成擊球距離的差異性不大。增加球桿桿身長度可能造成其他桿身的
變項產生變化，因此不一定會增加擊球的距離。而且，使用手臂的振動刺激器可能
會影響使用X硬度桿身的擊球效益。

伍、結語
對於一般高爾夫的愛好者來說，透過高爾夫球桿身的實際測驗，進而獲得最合
適的高爾夫球桿是很重要的。包括使用者的差點高低、揮桿桿頭速度快慢等，都是
在選定桿身時的重要依據，而且實際把球桿拿到實驗室，進行不同桿身硬度（CPM）、
長度、重量、扭力偏角、揮桿重量等條件的實際擊球效益測試，包括測試飛行軌跡
擊球準確度、測試桿面觸球點、測試桿身彎曲角度、以及碰撞擊球時的桿頭速度等，
進而選定最合適的球桿，提升高爾夫的運動競技表現。

-- 67 --


