大專高爾夫學刊 第五期

綜評高爾夫下揮桿之腕部釋放技巧
楊佳元 1 鄭誠諒 2 湯文慈 2
1
國立臺南藝術大學 2 國立臺灣體育大學 (桃園)
摘要
高爾夫球是一項注重球的精準度和飛行距離遠近的運動，要將球擊的遠，取決
於擊球前的桿頭速度。增加桿頭的速度，其技巧性可說是相當繁多，不過腕部的釋
放動作，則是目前最多人討論的焦點。腕部本身雖無法單獨產生極大的力量和速度，
但藉由肩關節和肘關節的力量產生移動速度，而速度的累加過程會造就肢段末端產
生較大的速度，藉此進一步為手持球桿的桿頭加速。桿頭速度的快慢，在於參與高
爾夫揮桿動作過程中，肌肉所產生的力矩 (Torque) 。目前許多有關高爾夫揮桿的
運動生物力學文章提出，手腕動作是影響高爾夫運動的表現之一，並確信手腕在曲
腕後的釋放動作能夠增加桿頭速度，進而提升運動表現。不同的實驗方式，其結果
有其歸納整理的必要性。因此，本篇的目的是將腕部釋放動作與桿頭速度的相關文
獻做一整理和探討。
關鍵詞：下揮桿、腕部釋放

壹、前言
每一項競技運動都有屬於自己本身的特性存在，以高爾夫球運動而言，其特性
則是注重球的精準度和飛行距離遠近。要將球擊的遠，取決於擊球前的桿頭速度，
桿頭速度越快，球飛行的距離則越遠，而為了要有快速的桿頭速度，力量和技巧性
不僅是必需的，且彼此是息息相關的。力量是所有運動的基本要素，力量大則能在
揮桿過程中產生較快的肢段速度，而對於增加桿頭速度的技巧性，腕部的釋放動作
是目前最多人討論的焦點。腕部位於身體上肢的末端，雖無法單獨產生極大的力量
和速度，但藉由肩關節和肘關節的力量產生移動速度，而速度的累加過程會造就肢
段末端產生較大的速度，藉此進一步為手持球桿的桿頭加速，促使桿頭在擊球前能
產生較大的速度。Milburn (1980) 提出腕部因位於身體上肢的末端，能夠因參與整
體動作的肢段數目，以其一連串的力量傳導順序來產生在末達最大速度。由此可知，
腕部的釋放動作在增加桿頭速度上，是個相當重要的技巧，而且也紛紛引起許多學
者把焦點放在腕部動作上，並利用高速攝影機或是電腦模擬的方式，以運動學或是
動力學觀點，來進一步探討高爾夫下桿擊球前之腕部釋放動作與桿頭速度的關係。

-- 27 --

大專高爾夫委員會

而本篇的目的將對腕部延遲釋放動作與桿頭速度的相關文獻做一整理和探討。

貳、肌力與動力鏈的關係
肌肉所產生的力量對於在運動中的表現是很立即且直接的，高爾夫選手要將球
擊得遠之主要因素，取決於撞擊球之前的桿頭速度，而桿頭速度的產生，在於參與
高爾夫揮桿動作過程中，肌肉所產生的力矩 (王順正，2000) 。Kreighbaum (1996) 認
為為了要達到最大的桿頭速度，須具備三個條件，一、肢段要能夠產生較大的力量；
二、力量的展現過程扮演一個可以增加距離的因素。三、參與整體動作的肢段數目，
以其一連串的力量傳導順序來產生在末達最大速度。Cochran and Stobbs (1968) 在比
較優秀和次優秀的球員後，發現其不同點在於作用肌所產生的最大力量。因此，從
以上可以知道由關節所產生的肌力大小，對於在揮桿的動作中和桿頭速度之間具有
重要的關聯性，而為了要有更快的桿頭速度增加球的飛行距離，肌力勢必應該增加，
才能有更快的動作速度。
在動力鍊理論上，Kreighbaum (1996) 提出肢段所產生的力矩在互相連結中，近
端肢段會做出減速動作以傳遞到遠端肢段，且肌肉力矩所產生的角速度會連續且不
斷增加，最後在桿頭速度上，得到最大的角速度，並在最快的桿頭速度下揮擊球，
以至於能夠得到最遠的距離。肌力大小對於高爾夫運動而言，不僅扮演著一個相當
重要的角色，且其參與高爾夫動作的肢段所產生的力矩在互相連結中，其角速度會
從近端傳導至遠端，最後在身體末端達最大速度。從以上相關研究瞭解，位於身體
末端的腕關節，雖然其單獨產生的力矩不大，但是在揮桿過程中，角速度會從近端
肢段傳導至遠端肢段，角速度值會連續且不斷累加，以致能夠產生很大的末端速度，
進而對桿頭速度加速。肌肉力量是所有動作技術的基礎，較大的肌力，不僅能夠產
生較快的速度，亦可避免運動傷害發生。

參、揮桿動作文獻探討
在高爾夫揮桿動作中，手腕的質量輕不如驅幹大，動作範圍不大且變化細微，
能持續動作時間亦是相當短，因此，想單純藉由肉眼去直接判斷手腕在下桿過程中
的動作過程，可說是相當困難。因此必須藉由精密的科學儀器來幫助我們去分解連
貫且複雜揮桿動作，並進一步分析變化細微的手腕動作。目前已有許多有關高爾夫
揮桿的運動生物力學文章紛紛被提出，而其中手腕動作是最引起眾多人熱烈討論的
話題，大部分學者確信手腕扮演著能夠增加桿頭速度的角色。對於此相關文獻的整
理，本文將按照年代排列方式進行整理歸納和探討。
Cochran and Stobb (1968) 首先發表了使用複擺的模式來探討高爾夫的揮桿動

-- 28 --

大專高爾夫學刊 第五期

作，雖然當時並無探討手腕動作，但是從此卻奠定了日後許多學者使用複擺的理論，
作為探討高爾夫揮桿動作的一個基礎。
Jorgensen (1970) 參考學者 Cochran 等 (1968) 所提出的複擺模式，細微觀察在
下桿過程中，同時觀測延遲非慣用手手腕曲腕時的時間與觀測桿頭速度的變化圖，
這個模擬的研究顯現出腕關節所產生的力矩，對於在桿頭速度上並沒有增加的趨
勢。而有此結果產生，可能是腕關節無法獨自完成最佳化的動作，因腕關節與手臂
相連，所以腕關節產生的力矩要抵抗旋轉時的離心力時，須有手臂的參與才能在末
端產生最大速度。
Naruhiko (1977) 曾以職業高爾夫選手為受試對象，並以高速攝影機拍攝選手使
用一號木桿揮桿的動作軌跡，並比較下桿過程中，手腕有曲腕動作跟沒有曲腕動作
的桿頭速度後，發現有曲腕的動作會在桿頭速度的表現上較快，並提出在上桿時的
手腕曲腕動作是為了要在下桿時做腕部釋放動作，進而使桿頭加速的功能。除此之
外，亦有學者測量球桿的力矩值，來探討使用手腕釋放動作與球桿的力矩值的關聯
性。
Neal and Wilson (1985) 測量球桿之重心 (center of gravity) 的速度和加速度方
式，進一步間接探討手腕釋放 (uncocking of the wrist) 時間，使用兩台高速攝影機進
行拍攝並同步化，兩者放置位置與受試者揮桿位置呈夾角 160 度，拍攝頻率設為每
秒 294 張，分別對四名職業選手及兩位低差點的優秀選手 (平均年齡 25 歲) ，以五
號鐵桿進行 3D 揮桿動作拍攝，並定義在立體空間中，以雙腳平行的為 X 軸；與軀
幹平行的為 Y 軸；與軀幹垂直的為 Z 軸。其研究結果顯示在高爾夫下揮桿時，手腕
的平均釋放時間為擊球前的 100 毫秒 (ms) 至 80 毫秒 (ms) ，且發現球桿在下桿擊
球有明顯加速度產生，其最大加速度產生點為擊球前的 40 毫秒 (ms) ，並達到 870
m/s2。因而進一步提出其會有明顯加速度的產生是因手腕延遲釋放的結果。
Jorgensen (1994) 以手臂和球桿兩個部份所組成的模型，使用電腦模擬的方式，
在平面上產生動作，以慣性滑行 (Freewheeling) 的理論，勘查揮桿動作的過程，於
其模擬結果中顯示出，在下桿時，發現高爾夫球員會利用曲腕動作以減少手腕與前
臂的夾角角度 (decrease the wrist-cock angle) ，而由此表現出在擊球時的桿頭速度會
比高爾夫球員自然地使用腕關節還具有較少的桿頭速度。因此，他分析出在下桿期
間手腕所產生的力矩是沒有作用的。對於會有這個結果產生，可能是因為 Jorgensen
學者忽略到腕關節且將手臂和球桿兩個部份定義為一個系統模型，並把手腕肢段長
度認定為是球桿的延長，成為一個固體，以致於位在身體末端的手腕無法做釋放動
作，而有此結果產生。
McLaughlin and Best (1994) 以兩台攝影機與受試者的角度呈 90 度角，同步化拍
攝揮桿動作方式，以 PEAK 軟體作數據資料分析，比較優秀選手與非優秀選手在揮
桿過程中，身體上肢其相互夾角的差異，其結果顯現出優秀選手的左手臂與桿身的
夾角不僅比非優秀選手的夾角小且造就在桿頭上有較快的速度產生。並且提出手腕
太早釋放會減少桿頭速度，而如有其適當的手腕延遲釋放點，對於桿頭速度的增加

-- 29 --

大專高爾夫委員會

影響更大。
楊佳元、鄭誠諒與湯文慈 (2005) 以國內 12 名 (6 男 6 女) 優秀大專高爾夫選手
為受測對象，其平均年齡 22.8±1.5 歲，平均差點＜5，分析手腕釋放點到擊球點的時
間，觀察手掌相對於前臂座標軸的角速度數據資料，並定義在每一單位時間內的速
度變化，明顯增大到 3m/s 時，稱之手腕釋放點。結果顯示時間範圍為 108ms～220ms，
平均為 161±45 ms，且進一步探討手腕釋放點到擊球點的時間與擊球時桿頭速度的
相關性，結果顯示兩者呈現顯著負相關 (P＜.05) 。顯示國內優秀大專選手手腕釋放
點到擊球時間越短，則桿頭速度可能有越高的現象。
從以上的文獻結果，了解到在上桿時，手腕所做的曲腕動作，是為了在下桿時，
利用腕部來做釋放動作，但是過早釋放和太晚釋放，均會減少桿頭的速度。因此推
測出適時的釋放，才是能夠對桿頭速度達到最大的貢獻。
除了利用高速攝影機拍攝動作，以定性分析在立體空間中的腕部所移動的距離，並
進一步計算出腕部的速度和加速度參數值，來間接探討腕部釋放的時間點。不過，
在最近幾年，技術理論基礎的建立及漸漸使用普及化的電腦模擬方式，不僅可節省
人力、物力且可快速運算實驗數值，以節省時間，因此對於手腕釋放的時間點，則
能夠進行更直接性的探討。
Sprigings and Neal (2000) 在 2D 的空間中，以球桿、非慣用手手臂和軀幹三個
肢段連接成一個系統，再以電腦模擬方法探討手腕在下桿時其力矩的時間變化，在
比較有使用手腕力矩和無使用力矩後的差異後，提出擊球前的手腕釋放時間點早晚
均會影響到桿頭的速度，此結果與先前學者提出的結果相呼應 (Neal.＆Wilson.,1985;
McLaughlin.＆Best.,1994) 並且更進一步提出最理想的手腕釋放時間點為擊球前的
50ms，晩於 50ms 或是早於 50ms 在桿頭速度表現上分別減少最大速度的 4.6％和 2
％。
Sprigings and Mackenzie (2002) 在 2D 的空間中，使用電腦模擬方法，比較三種
模型的手腕釋放動作與桿頭速度大小的關聯，三種模型分別是正常釋放手腕模型
(SIM1) 、延遲釋放手腕且使用腕部力矩模型 (SIM2) 和延遲釋放手腕但不使用腕部
力矩模型 (SIM3) 。其結果如圖一所示，三個模型在擊球點時的最大桿頭速度分別
為 38.9 m/s (SIM1) 、44.7 m/s (SIM2) 和 44.0 m/s (SIM3) ，顯示出延遲手腕釋放動
作模型 (SIM2)的最大桿頭速度比正常手腕釋放動作模型 (SIM1) 的最大桿頭速度
快 5.8m/s，而且也比雖有延遲手腕釋放動作，但卻無使用手腕力矩的模型 (SIM3) 的
最大桿頭速度快 0.7 m/s。除此之外，從圖一中的腕部速度曲線中，也可以再次確切
了解到腕部動作不應太早或是太晚釋放，其結果都會影響到桿頭速度。因此，手腕
動作利用電腦模擬的方式來做探討的優點，是除了運算數據快速能減少時間外，且
可以控制模型在每一次測試中均有固定的揮桿方式，以減少外在因素影響而能夠增
加數據的準確性，最終才有更精準的動作分析過程。

-- 30 --

大專高爾夫學刊 第五期

圖一 三種模型在最大桿頭速度下的比較。
(摘自 Sprigings＆Mackenzie, 2002)
Tang (2002) 使用電腦模擬方式，以 8 名 (4 男、4 女) 美國優秀大專選手為受試
對象 (平均差點＜5) ，探討下桿擊球過程中，觀察非慣用手腕部加速度隨時間變化
的參數值，找出其手腕釋放的時間點，結果顯示出手腕釋放時間點範圍為擊球前的
100ms～150 間，且提出非慣用手手腕延遲釋放動作有助於增加桿頭速度的現象。
從以上的文獻可以了解，非慣用手手腕的曲腕動作是為了釋放而做準備，起進
一步認為手腕的釋放動作應該需要延遲，而且還要在適當的時機時釋放，才是對桿
頭有最大的貢獻。

肆、結論
延遲釋放手腕的技巧對於桿頭速度，確實佔著相當重要的因素，不過國內優秀
大專選手的手腕釋放點到擊球點時間，不僅多於國外職業選手的 100ms～80ms
(Neal 等，1985) ，也多於國外優秀大專選手的 100ms～150ms (Tang, 2002) 。顯示
國內優秀大專選手腕部顯然有太早釋放現象，以至腕部無法持續保持高速對桿頭加
速，導致對桿頭速度的貢獻度較少。
相信在眾多學者以謹慎的態度，藉由精密的儀器，提供科學化的研究數據結果，
在經由本篇對手腕釋放技巧的相關文獻做一整理和探討，期望能提供給教練們正確
的認知，以應用在高爾夫揮桿動作教學上；對於選手而言，則期望能夠對於手腕的
肌力訓練上和釋放動作技巧上均能加強練習，待肌力與技巧熟練時，即能增加擊球
距離，提升運動表現。



