
摘要
本文的目的在針對高爾夫相關的研究成果，設計一個高爾夫揮桿動作的檢核表
格，由不同的揮桿動作要素中，進一步釐清與檢視高爾夫揮桿動作的精髓。透過文
獻整理高爾夫揮桿動作的研究論文，彙整高爾夫揮桿的五個階段：上揮期 (take
away) 、 下 揮 前 期 (forward swing) 、 加 速 期 (acceleration) 、 跟 隨 前 期 (early
follow-through) 與跟隨後期 (late follow-through)，針對各個揮桿階段進行詳細的動
作焦點評析，進而獲得高爾夫揮桿動作的檢核標準內容。球打遠的用力方法方面，
如何獲得更有效益的完整揮桿擊球，需要軀幹、雙手、身體動作的整體配合。控制
高爾夫球揮桿飛行方向的靜態變項 (握桿、球位、站姿、桿面角度、步伐大小、站
姿方向、地面坡度等)，是每一位學習高爾夫球的初學者，最需要事先瞭解的高爾夫
揮桿概念。揮桿動作動態變項，包括左手手腕的角度、右手肘關節位置、右膝的穩
定、重心左右移動、重心前後移動、揮桿平面、揮桿的時間分配、揮桿碰撞時的相
對位置、揮桿方向、以及收桿方向等，都是進行高爾夫揮桿動作分析依據。高爾夫
揮桿動作很快，往往需要透過攝影分析的方式進行揮桿動作的紀錄，進而透過進一
步的揮桿動作重複慢速觀察，依據影響高爾夫揮桿動作的檢核標準表一一檢視，將
會獲得更佳的高爾夫揮桿動作學習效益。
關鍵詞：高爾夫、動作檢核標準表、攝影分析

壹、前言
高爾夫球是屬於個人性的運動項目，自己一個人就可以練習與運動。在進行高
爾夫球運動時，可以輕鬆的方式進行，也可以非常激烈的進行 (快走或跑步) ，高爾
夫揮桿與推桿本身的運動方式也講求輕鬆，因此可以以此高爾夫運動作為「終身運
動」。
高爾夫球的揮桿動作是以身體的脊椎為旋轉中心軸，可以進行全身性的肌肉與
神經活動，有益身體脊椎功能的養成與維持。高爾夫球也重視認知與心靈 (心理) 的
學習，不是只有身體的訓練；沒有心理上的訓練不會打好高爾夫球。
高爾夫球運動的進步與否，在於運動能力的穩定而非最大運動表現，適合各種

-- 49 --



身體能力的人來學習，不能跑很快、跳很遠的人，也可以打好高爾夫球。而且，就
算是身材不太突出的 Craig Parry (圖一) ，也能成為優異的高爾夫運動員。

圖一、Craig Parry 的身材也能成為優異的高爾夫運動員
高爾夫球運動在寬廣的草地或樹林間進行，優美與翠綠的環境，不打球都覺得
很愉快。高爾夫球重視自我能力的進展，運動者的對手就是球場的設計與自己，打
得好的人自然可以得到"低桿"的樂趣，打得不好的人也有很多的安慰術語：
「今天有
一個洞打了 2 個 PAR」
、「桿數越多越划算 (花的錢一樣)」、「怎麼打都是 80 (他說的
是體重不是桿數)」。無論如何，學習高爾夫運動、參與在綠色草坪上的揮桿運動，
絕對會讓參與者健康、心情愉快、充滿自信。
不過，要實際的參與高爾夫運動還是需要具備一定水準的高爾夫揮桿技術與能
力，否則不容易輕鬆愉快的參與高爾夫。本文的目的即希望針對高爾夫相關的研究
成果，設計一個高爾夫揮桿動作的檢核表格，由不同的揮桿動作要素中，進一步釐
清與檢視高爾夫揮桿動作的精髓。

貳、高爾夫揮桿動作的研究
具備優異的高爾夫揮桿技術，一直是成為高爾夫運動參與者的最基本要求，否
則打不到球、打不好球的狀況頻傳，將會顯著影響高爾夫運動參與的意願。
有關高爾夫揮桿速度、加速度的相關研究方面。高爾夫揮桿動作是由許多連結
的動作所合成的，這些動作包括左膝蓋的向前活動、臀部的旋轉、脊柱的旋轉、肩
關節的活動與腕和手的活動等活動的結合 (Cooper 等, 1974) 。Neal 與 Wilson

-- 50 --



(1985) 、Shibayama 與 Ebashi (1983) 的研究皆發現，從上揮頂點至擊球瞬間桿頭的
速度會呈逐漸增加的趨勢，在擊球後速度則逐漸降低直到結束。Shibayama 與 Ebashi
(1983) 的研究也發現，高爾夫球飛行的初速度和擊球前桿頭的速度有顯著的正相關
(r=0.958)。Neal 與 Wilson (1985) 也發現，球桿肢段重心的加速度時間曲線的Ｘ軸部
份的最大值出現在擊球前 40ms 時，而手臂肢段的力量時間曲線的Ｘ軸的力量峰值則
出現在擊球前 85ms 時。這時間的數據說明了，球桿重心的加速度峰值比手臂肢段加
速度峰值更接近擊球點，Milburn (1982) 也所提出類似的論點，即較大 (重) 或較近
端的肢段其加速度的峰值會比較輕、而且較末端的肢段的加速度峰值更早出現。綜
和上述研究發現，揮桿時，球桿的速度從上揮頂點至擊球時速度會逐漸的增加，但
其峰值則出現在擊球後。在加速度上，肢段較輕或較末端的肢段其加速度的峰值較
靠近擊球點，如球桿重心的加速度峰值較手臂的加速度的峰值更靠近擊球點。
有關高爾夫揮桿時用力方式的相關研究方面。Shibayama 與 Ebashi (1983) 的研
究發現，擊球時對球桿的握力與球的初速度的關係成平方的關係。Miburn (1982) 的
研究指出，在下揮動作開始時，延遲不屈腕 (uncocking) 的動作的出現可以使手臂
的加速度達到最大值，以及使得球桿的加速度等於近端肢段所產生的加速度的總
和。其他研究也指出，腕關節的合力，在下揮期時會在Ｙ和Ｚ軸產生順時針的運動，
這種現象可防止下揮動作約在 100ms 時腕關節產生不屈腕 (uncocking) 現象 (Neal
& Wilson,1985) 。Budney 與 Bellow (1982) 則發現不管採用哪一個球桿擊球，延遲
手腕的不屈腕動作確實是優秀高爾夫選手的動作特徵 (圖二) 。綜合上述的研究發
現，下揮動作開始時，延遲不屈腕動作(uncocking) 出現的時間將可以使手臂的加速
度達到最大值，且可使球桿的加速度等於近端加速度的總和。

圖二、揮桿動作的左手腕延遲不屈腕動作 (Budney & Bellow, 1982)

-- 51 --



有關不同高爾夫球桿揮桿動作的研究方面。由於，完整的高爾夫球桿包括木桿、
鐵桿、推桿等，每一支球桿的重量、長度和桿面皆不相同，如木桿的長度較長、桿
頭較輕，而鐵桿的長度較木桿短、重量較重等。不論木桿或鐵桿，號碼愈小，長度
愈長，重量愈輕。除了按照桿柄的長度、球桿頭部和桿柄的角度各有一個固定的角
度以外，還有桿柄和球桿底部的角度 (lie)、擊球面的角度 (loft) ，這些因素皆會影
響擊球的距離與球飛行的路線。由於運動科技的進步，高爾夫球桿的設計上也產生
了變化，如碳纖桿、不同握把的設計等，到底這些設計對選手的運動表現是否有幫
助呢？Budney (1979) 研究球桿重量分配對揮桿時的生物力學上的變項的影響發
現，空氣拖曳力對揮桿動作的影響極小，而增加球桿握把的重量對高爾夫選手產生
力量極有影響。研究者發現當揮桿重量 (swing weight) 增加而桿長不變時，高爾夫
選手所產生的最大總動量、最大力矩、最大手臂揮動力量……等動力學因素皆較大。
Milne 與 Davis (1992) 研究發現，以不同的可彎曲度的球桿揮桿時，球桿的可彎曲度
對揮桿動作的動力影響極小，這論點推翻了傳統對球桿桿柄的可彎曲度設計的重
視。Cooper 等 (1974) 研究使用 1 、3 、7 號不同球桿的動作差異，在下揮開始時
其左右兩腳重心轉移的模式並沒有差異，在跟隨動作時，使用 7 號桿揮桿時的重心
落在前腳的百分比為三者中最大，使用 1 號桿時則有最少的重量落於前腳，在跟隨
動作的最後，使用 7 號桿時，有約 80% 的力量落在前腳，而使用 1 號桿則有約 70%
的力量落在前腳。綜合上述研究可發現，加重球桿握把的重量或增加揮桿重量
(swing weight) 有助於揮桿時的動力產生。球桿的可彎曲度 (shift) 對揮桿的動力的
影響不大。使用不同球桿擊球時其重量轉移的模式的差異，主要出現的跟隨動作上。
Richards 等 (1985) 針對揮桿動作時的重心轉移研究發現，在上揮頂點時，有
73-79%的垂直力量置於後腳 (back foot) ，而在擊球瞬間置於後腳的垂直力量只有
5-19% ，然後隨著擊球後的跟隨動作，垂直力量將全部轉移至目標腳 (target foot) 。
有關垂直力量的前後轉移方面，在上揮頂點時，約有 44-46%的垂直力量落於腳跟，
而在擊球時，則會因受試者的程度而有差異，程度較好的受試者在擊球時約有 66%
的力量落在腳跟，而程度較差的選手則有 49% 的力量落在腳跟。而在擊完球後，技
術較好者其垂直力量的中心點向前移動的最前方的位置較技術差者遠，即兩組在跟
隨動作時的重心傳遞的模式並不相同。Budney (1979) 則研究揮桿過程右手拇指、左
右拇指、左手後三手指的握力變化情形，研究發現左手拇指的最大握力出現在要開
始甩動球桿 (左手腕釋放) 之前 (圖三 A)，右手拇指的握力則出現在球桿與地面水
平時 (圖三 B) ，左手後三個手指則在加速擊球過程持續增加握力，一直到擊球完成
之後才達到最大力量。

-- 52 --




有關優秀與初學者揮桿動作差異的研究方面。Shibayama 與 Ebashi (1983) 以三
位日本的職業選手與五位業餘選手為受試者研究發現，職業選手在擊球前後的球桿
頭的速度皆顯著大於業餘選手，然而擊球時的球桿頭的速度兩組則沒有差異。而職
業選手所擊出的球飛行的初速度與其在擊球瞬間所做的功也大於業餘選手。Richards
等 (1985) 以 20 位男性選手為受試者，以差點 (handicaps) 小於 10 的為一組，另一
組則為差點大於 20 者，研究發現技術較好的高爾夫球選手，在擊球的瞬間將較多的
力量放於靠近後腳跟的方向，技術較差的球員則傾向於放較多的力量於腳趾的部
位；在擊完球後，技術較好者其垂直力量的中心點向前移動的最前方的位置較技術
差者遠。即在擊球前力量在兩腳的傳遞模式兩組沒有差異，但在跟隨動作時的重心
在腳跟和腳尖傳遞的模式並不相同。Budney (1979) 比較三位職業選手和三為業餘選
手的研究發現，技術較差的球員，揮動左手手臂來增加球桿的速度的起始時間較技
術較優秀的球員來的早。而 Sanders 與 Owens (1992) 對六位初學者和六位優秀球員
所做的研究指出，優秀選手的轉動中心至球桿頭的半徑長的最大值出現在接近擊球
點時，而初學者的最大半徑則出現在擊球後。Watanabe, Kuroki, Hokari 與 Nishizawa
(1999) 的研究則針對優異與一般高爾夫選手的軀幹旋轉狀況進行分析，發現軀幹的
扭轉角度與角速度兩個變項，都有優異選手大於一般選手的現象，身體軀幹的扭轉
確實是揮桿動力的主要來源之一 (圖四)。



優秀與一般高爾夫運動者之間，儘管揮桿的速度相同，職業球員所擊出之球的
飛行初速度較業餘球員大。技術好的球員在擊球瞬間的放較多的重量趨向腳跟，而
技術較差的球員放較多的重量趨向腳尖；技術較差的球員在揮桿的動作中會提早使
用手臂來增加球桿的速度；優秀秀球員的轉動半徑 (從轉動中心至桿頭) 的最大值出
現在接近擊球點時，而初學者則出現在擊球後。
高爾夫球揮桿動作是一三度空間的動作模式，為一多關節聯合的動作，身體的
控制模式相當的複雜，若要完全了解其動作在運動學上和動力學上的變化，則需以
精密的儀器來研究。目前在高爾夫揮桿的研究大部分以測力板、攝影資料分析法及
肌電圖等方法來研究，或是以單一方法，或是聯合幾種方法，但由於所使用的受試
者同質性的差異、研究方法上的不盡相同等，使有關高爾夫揮桿動作特徵的描述，
仍有顯著的差異存在。

參、高爾夫揮桿動作的分期
高爾夫揮桿動作的分期常隨著研究者或其研究目的的不同，而有不一樣的分
期。Maddalozzo (1987) 認為一個完整的揮桿動作 (the full golf swing) 可分為三個步
驟，預備期 (preparation) 包括握桿、立於擊球位置、做好擊球姿勢等，動作期



(execution) 包括上揮 (backswing)、下揮 (downswing) 、結束跟隨動作 (follow
-through) 。Neal, Abernethy 與 Moran (1990) 將高爾夫揮桿動作以四個點劃分為三階
段，第一階段為上揮期 (back swing) ：從瞄球點到上揮頂點；第二階段為開始期
(initiation)：從上揮頂點至腕關節的角度達最小角度時，第三階段為擊球期 (hitting)：
從腕關節達最小角度至擊球點。Pink, Perry 與 Jobe (1993) 將高爾夫揮桿動作分成五
個時期，包括上揮期 (take away)、下揮前期 (forward swing)、加速期 (acceleration)、
跟隨前期 (early follow-through) 與跟隨後期 (late follow-through)，各時期的動作為：
(1).上揮期 (take away)：從球的位置後轉 (backswing) 至動作最後定點，上揮頂點。
(2).下揮前期 (forward swing) ：從上揮頂點揮桿至球桿呈水平的位置。
(3).加速期 (acceleration)：從球桿成水平的位置至擊球的位置。
(4).跟隨前期 (early follow-through)：從擊球瞬間至球桿呈水平的位置。
(5).跟隨後期 (late follow-through) ：從球桿呈水平位置至整個動作的結束。
儘管揮桿動作的分期眾說紛紜，不過依據 Pink, Perry 與 Jobe (1993) 的五個揮桿
分期，更適合用來進行揮桿動作的解說。其實，在揮桿過程的三個幾乎停止的動作：
描球姿勢、上揮頂點、結束動作，也是進行揮桿動作說明的重要依據 (圖五)。


在開始上揮動作之前，描球資料要將背部打直，注意握桿、球位、站姿 (腳寬
度、背部、雙手、描球方向、球位距離等，圖五左、圖六左上) 等的確定。很多揮
桿前的動作靜態變項，都是決定揮桿結果的重要因素。
在上揮期時，應全心注視著球，以左手臂帶動球桿上揮時，應注意球桿上揮的
方向不宜直接向後 (圖六右上) ，上揮的頂點應達到左肩完全旋轉到球位的方向 (圖
六左下)、身體的重心應該保持在雙腳中心 (圖六右下)，一直到上揮的頂點 (圖五中)
為止。此時右腳的動作應該與描球姿勢相同、左腳膝蓋向內、腰部約轉動 45 度、左
肩應與下巴接觸、右手上臂持緒夾緊身體。
在下揮前期時，則以釋放軀幹的扭轉為起點，此時為了可以帶動身體的旋轉擊
球，以右腳肘關節與左腰為中心的旋轉起動，也是必要的下揮前期動作。由於還未



到揮桿擊球加速期，因此應有球桿維持等速下揮的感覺，此時左手腕的屈腕動作要
一直保留到手部到達與地面水平之加速期之前。下揮前期雖然不是直接的揮桿擊球
動作，但是卻是引導球桿揮桿平面與揮桿方向的重要階段，此時應注意保留身體與
軀幹的方位不應過早旋轉，否則將無法做出由內向外擊球的揮桿平面與方向 (圖七)。


在加速期時，手腕動作的不屈腕、釋放手腕動作是加速期的重點，此時應保持
手部動作的伸展，並且在桿球接觸到球時伸展雙手的同時保留身體重心在球位後方，以便在接下去的跟隨前期中，能夠將身體重心的旋轉與移動，完全作用的擊球
的效益上。在跟隨前期時，不能因為加速擊球而將雙手彎曲。圖八的雙手肘關節彎
曲動作是大部分學習高爾夫揮桿動作的最大障礙之處。除此之外，保留頭部的位置、
旋轉右肩來接觸到下巴、確認球桿頭的由內向外擊球、維持軀幹的前傾角度不變、
以及右膝與重心左移到左腳的動作，都是促成正確揮桿擊球的重要動作。當然，將
球正確的與桿頭甜蜜點碰撞，也是相當重要的揮桿擊球動作。


在跟隨後期時，是完成揮桿動作的重要步驟。為了能夠確實具備好的揮桿平面
與揮桿方向，完整的跟隨後期動作是相當重要的一環。

肆、高爾夫揮桿動作檢核標準表
影響揮桿動作的因素，包括如何把球打遠的用力方法、以及影響擊球效益與方
向的靜態與動態變項三部分。
球打遠的用力方法方面。揮桿速度與參與碰撞質量的概念，軀幹與手部、球桿
的動力鏈概念，軀幹的完整旋轉，手臂的伸展擊球，左右手拇指在擊球加速期的放
鬆，以及肌肉的伸展放鬆時的動力效益等，是都揮桿打遠球的重要變項。透過一個
完整的全揮桿動作，產生完美的軀幹、手臂、球桿的動力鏈傳導，再加上身體伸展
產生的肌肉動力效益，才能夠擊出一個完整的揮桿擊球。
控制高爾夫球揮桿的飛行方向，首先要考量到的靜態變項，包括由握桿、球位、
站姿、桿面角度、步伐大小、站姿方向、地面坡度等，再開始擊球之前就應該考量
的這些靜態變項因素，往往是每一位學習高爾夫球的初學者，最需要事先瞭解的高
爾夫揮桿概念。
影響高爾夫球飛行方向的最重要變項是揮桿動作動態變項。左手手腕的角度、
右手肘關節位置、右膝的穩定、重心左右移動、重心前後移動、揮桿平面、揮桿的
時間分配、揮桿碰撞時的相對位置、揮桿方向、以及收桿方向等，都是進行高爾夫
揮桿動作分析的重要動態變項。
由於動態變項的動作很快，往往需要透過攝影分析的方式進行揮桿動作的紀錄
(圖十) ，進而透過進一步的揮桿動作重複慢速觀察，獲得更有意義的揮桿動作學習
效益。

圖十、高爾夫揮桿動作的攝影分析 (中正大學)

-- 58 --

大專高爾夫學刊 第六期

表一、高爾夫揮桿動作檢核標準表：揮桿擊球用力變項
項目

高
爾
夫
揮
桿
用
力
變
項

名稱
動力鏈的速
度傳導

軀幹旋轉

文字說明

圖示說明

用力打或加速打

軀幹扭轉
(肩膀與腰部的旋
轉差異)

手臂伸展

前臂與肩膀的伸
展動作

握緊嗎？

左右手拇指握力
在擊球時降低

肌肉伸展

肌肉用力收縮速
度下降

全揮桿原則

一氣呵成的動作流程除了可以有效打出
遠球，也是控制擊球方向
注意動作的分期
屈腕以及保留屈腕動作的加速擊球

-- 59 --

標準檢核


表二、高爾夫揮桿動作檢核標準表：靜態變項
項目

高
爾
夫
揮
桿
靜
態
變
項

名稱

文字說明

圖示說明

握桿

開放、閉鎖
掌心或指跟握桿

球位

右側、左側

站姿

前傾角度
重心高度

球離身體的位置
球桿底部角度

桿面角度

開放、閉鎖

步伐大小

大於或小於肩寬

站姿方向

開放、閉鎖

地面坡度

前、後高度
左、右高度
混合




標準檢核


伍、結論
透過高爾夫揮桿動作檢核標準表，進行高爾夫揮桿動作分析，將可以逐一檢視
高爾夫揮桿動作的問題，進行獲得更有佳的高爾夫揮桿學習效益。
球打遠的用力方法方面，如何獲得更有效益的完整揮桿擊球，需要軀幹、雙手、
身體動作的整體配合。控制高爾夫球揮桿飛行方向的靜態變項 (握桿、球位、站姿、
桿面角度、步伐大小、站姿方向、地面坡度等)，是每一位學習高爾夫球的初學者，
最需要事先瞭解的高爾夫揮桿概念。揮桿動作動態變項，包括左手手腕的角度、右
手肘關節位置、右膝的穩定、重心左右移動、重心前後移動、揮桿平面、揮桿的時
間分配、揮桿碰撞時的相對位置、揮桿方向、以及收桿方向等，都是進行高爾夫揮
桿動作分析依據。
高爾夫揮桿動作很快，往往需要透過攝影分析的方式進行揮桿動作的紀錄，進
而透過進一步的揮桿動作重複慢速觀察，依據影響高爾夫揮桿動作的檢核標準表一
一檢視，將會獲得更佳的高爾夫揮桿動作學習效益。
