
大專高爾夫學刊編輯委員會

高爾夫揮桿動作、球具規格與右曲球的關係
王宏宗 1 吳兆欣 2
1
臺北市立體育學院 2 大仁科技大學
摘要
現代高爾夫被過度複雜化後的返璞歸真。將揮桿的因果、主動與被動做一次完
整的定義，將可以使高爾夫球友更自然而然、沒負擔地享受高爾夫，在打球時有空
閒時間欣賞球場上的美景，體會設計師的用意。握桿、延遲擊球、防止右曲球之下
半身轉動、重心移轉等揮桿動作，桿身長度、握把、底角、齒輪效應等球具規格，
都是造成高爾夫出現右曲球的重要因素，也是高爾夫揮桿時的重要考量變項。唯有
知道自己的球桿與動作，你就可以快速脫離揮桿的困擾，本文根據相關重要變項進
行詳細的解說，以便讓球友具備更優異的高爾夫表現。
關鍵詞：高爾夫揮桿、右曲球、握把、角底、齒輪效應

壹、前言
近年前，有關高爾夫球桿的量身定作與揮桿技術的相關研究已大量被發表，在
基本的高爾夫揮桿訓練理論上是不變的，但是隨著球桿製作科技與量身定作球桿的
日益發達，修正球飛行路線似乎不再是只有動作的問題，不適當的球桿只會造成更
多且難以修正的問題。本文就以球桿的規格與揮桿技術結合探討高爾夫球飛行的關
係。

貳、揮桿動作的相關研究
高爾夫的揮桿是手臂、手腕與球桿的連動結果，你的任何身體轉動與移位，都
是要創造出這個連動性，並讓它發生在正確的時刻。我們如果從職業球員的揮桿分
析動作來看，你會見到左手臂與桿身之間的相對關係：瞄球時幾乎成一直線，起桿
時桿身先跑，與左手臂的夾角愈來愈大，形成曲腕的效果而至上桿頂點；下桿的時
候，左手臂與桿身的角度保持住一起往下掉，左手臂領先桿身，逐漸地做出釋放，
通過觸球後，桿身又超前左手臂，最後完成整個揮桿動作。
Leadbetter（1990）提出的軀體軸轉動作提供了三個重要的成份，表現於揮桿時。

-- 42 --

大專高爾夫學刊 第六期

其一是身體捲曲及伸展的效應，可以說是一種彈簧般的伸展。其二是身體重量因軀
幹轉動從另一邊傳送至另一邊，最後一個是身體表現出一致的節奏與速度。從身體
扭轉的力學要素、重量改變的動量傳遞與動力鏈的因素來看，這三點是合理的。揮
桿動作在下揮桿時，上肢動作會慢於重心的向左開始移動 (劉玉仁等，2000) ，此一
動量的表現，說明了揮桿至擊球時放鬆而一致且利用身體有效質量來塑造擊球時之
較大衝量。在另一研究中，提出下桿啟動的動作是由於在下半身的先行啟動（劉玉
仁等，2002）來引發軀幹、臀部、上半身、肩膀至手臂的迴旋。
Parziale（2002）指出從動力學的研究來看，揮桿的主要動力來自於軀幹扭轉的
力矩，利用肌肉收縮回彈與伸展的效應，達到力學上的效果。以運動學的觀點來看，
揮桿的動作主要是利用上半身的扭轉來上桿以及下半身主動迴旋來引發上身與手臂
的擊球。高爾夫擊球包括揮桿（swing）與推桿（putting）兩種技巧，然而身體運動
狀態仍不能違反力學的的原理，技術基本理論的逐漸一致，當然受到各種運學研究
的影響，揮桿的基礎科學為運動生物力學，藉助運動生物力學的相關科學參數來定
性、定量擊球的因果，當然對於揮桿時重心位置、身體轉軸、軀幹肌力及肩膀轉動
等內容的深究不僅影響著教練的指導內容與方法，同時也是技術理論整理上重要的
參考依據（許樹淵，1996）。
從現代高爾夫的研究證據來看，高爾夫是一項極需身體柔軟度與協調性的技
術。下肢肌群與軀幹肌群的活動必須是均衡且作為協調肩膀旋轉的基礎，透過身體
與肩膀的轉動以引發手臂與球桿的上下揮動以及桿頭的圓弧移動。同時運用軀幹扭
轉效應與身體動能的轉移將桿頭的加速度表現於撞擊球體上。若單獨發展左側或右
側為主導的揮擊方式，不論肩膀或手臂，都容易有手臂強迫支配身體或超越身體的
動作難題，其不僅會影響轉動的協調性，更會影響穩定的桿頭圓周軌跡與擊球的效
率。（劉玉仁等，2004）
1990 年Pink, Jobe與Perry 等學者提出，高爾夫運動並不需要較強烈的手臂活
動，因此上肢不需很大的肌力及關節活動度。雖然如此，但因高爾夫揮桿動作是一
快速之動作，因此需要肩部旋轉肌肉群 (rotator cuff muscles) 之同時作用來提供動作
之協調性並預防盂肱關節 (glenohumeral complex) 之受傷。而旋轉肌肉群在揮桿過程
中，每一肌肉之活化時間不盡相同，是為了使揮桿動作更順暢，故有效的從事每一
肌肉之肌力強化訓練，將可使揮桿動作更流暢。
理想的揮桿動作應是全身肢段、關節、肌肉與球桿的一體動作，時間上一致的
運動技術。揮擊過程中，特別是較長的球桿應用時，不當的局部加速或加力，都易
使球捍失控、失準而產生反效果。雖然在球場環境的不同變化、球位的地形地物以
及天候等外在因素，加上個人的體能及心理壓力、專注力等內在因素，使得高爾夫
在應用技巧上產生了極高的複雜性，然而，理解基本動作因果關係與技術原理，再
加以有效訓練，亦不難收其成效（劉玉仁，2004）。

-- 43 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

參、揮桿動作與右曲球的關係
一、握桿
桿面的回正，涉及到手腕的回直時機，但假如你的握桿不正確或太弱勢，即便
是你有絕佳的手眼協調能力，也難以在快速的揮桿動作中去彌補它。
所謂的握桿太弱勢，指的是左手握球桿，是以左拇指按在握把的正上方，致使
拇指與食指所形成的虎口對向握把左側。這樣的握桿本身就難以回正桿面，縱使右
手多用力去趕上，桿面也總是開放的，球尾一定都會右曲；相反的，如果握桿太強
勢，也就是左手的虎口對向握把的右側，桿面在觸球時就容易左蓋，反而形成左曲
球。這兩種握法是過與不及，都無法讓你避開曲球的煩惱。
正確的握桿應該是自然握法，左手的虎口是對著握把的正上方，通常握把上會
有一個長條形的標誌可以校正。右手再輕鬆地包覆上去，基本上虎口也是對向上方，
與左手的虎口線平行。這樣子主控桿面狀態的左手，與主宰力道的右手就不會角色
不清，造成互相干擾與阻礙。
建議在調整好握桿後，先輕鬆地擊球，注意球出去的方向是否與所要的一致；
如果方向對，球尾會有一些左弧或右弧都沒關係，表示桿面都已經回正，只是揮桿
路徑不穩定而已，但至少讓右曲球不見了。
二、延遲擊球
右曲球之所以會出現，都是因為觸球時桿面開放，而這其中有一大部份的成因
是來自──延遲擊球。
延遲擊球這個概念，基本上是下桿時桿頭落後於雙手的位置，在觸球前及時回
正，形成巨大的鞭擊力道，但必須配合球桿的設計原理來加以修正，針對不同號數
的球桿做不同程度的延遲，否則將永遠擺脫不了右曲球。
三、防止右曲球之下半身轉動
常聽到電視講評或是雜誌分析，某位球員雙臀快速轉開，好讓出空間給雙手臂
揮過，形成巨大的下桿扭轉力嗎？一定有！但前提是，你不會因此打出右曲球。就
理論上而言，下半身啟動是正確的，可以形成延遲的鞭擊力量，且理想上轉開愈快、
扭轉力就愈大。但是，這種理想條件連伍茲都不易辦到，他自己常提到腰走太快，
而使得雙手卡在身後，強調上、下半身應該要同步。
下半身轉開時，雙肩還要是平行於目標線，雙手再順著這個線釋放出去。下一
次你可以仔細看一下雜誌上的揮桿分析圖，絕對是腰轉開、但雙肩平行於目標線。

-- 44 --

大專高爾夫學刊 第六期

不過，依個人協調性的不同，這樣的要求並不容意辦到。一般的球友做腰先轉開的
動作，因為協調性不好，連帶著肩膀也轉開了，跟著桿面在觸球的時候也是開放的，
形成斜切球的情形，打出的球自然就右曲，且腰轉得越快，右曲得更嚴重。
腰轉開了、肩膀也開了，右腳跟提起、把右腰也拉高了，所有的條件都是會打
出右曲球。不僅體會不到什麼鞭擊力量，更是擺脫不了右曲球的困擾。正確的觸球
時身體狀態是：下半身微微地開放，雙肩平行於目標線，右腳只稍微離開地面。隨
著協調感愈來愈好，有可能會打出左弧球或左曲球，如果是左曲球，建議你再強調
一點腰部動作即可，因為已經稍為矯枉過正了。但其實是，左曲球也比右曲球強很
多，不修正也無所謂。
四、重心移轉
右曲球好像是高爾夫與生俱來的疾病，每個人或多或少都會有，現在沒有不表
示以後就不會，右曲球是沒有免疫的，因為它的形成因素相當多，沒有一種疫苗可
以完全破除它。因此，我將分四次針對四個常見的可能因素來加以拆解、說明，讓
球友了解自己的右曲球原因。
重心轉移是揮桿的一個基礎，它可以說是轉身的結果，也可以說是轉身的輔助
因素。重心不轉移或是逆轉，你都無法做出正確的揮桿，擊球的力道與方向性都會
差。
正確的重心轉移順序是中→右→中→左（右打者），也就是說，瞄球的時候身
體重量均分在兩腳，因而重心在兩腳的中間；上桿到頂點的時候，身體重量轉移到
右腳的內側，重心也跟著往右移；下桿至觸球前，重心左移回中間位置，頭部還留
在球的後方；觸球送桿時，這是同時的一個動作，重心也同時轉移到左半身，最後
完成收桿的動作。
以兩手交叉抱在胸前的練習動作，先就正常的瞄球動作，轉動肩膀像是在上桿，感
覺重心落到右腳的內側，在這個動作稍微停留一下，跟你在上桿頂點一樣；下桿的
一開始，重量往左腳踩回，但是因為重心不會一下子過到左邊，感覺像是回到中間，
這便是觸球前的一個重要感覺。你可以刻意留久一些，因為在真正揮桿中它是瞬間
出現的，你絕對不會做過頭，且一定要有；過了觸球之後，重心踩在左腳之上，完
成動作。
持續練習這個中右中左的重心轉移練習，一氣呵成地做完動作，但是在下桿回
到中間時可以刻意強調一下，創造真正揮桿時桿面的回正時間。重心的正確轉移是
根治右曲球的起頭，做對了一定能簡化問題，只要時常提醒自己這個動作，右曲球
可能就沒辦法再以這個理由來找你了。

肆、球桿規格與右曲球的關係

-- 45 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

一、桿身長度
以球桿的長短來看，1 號木桿跟劈起桿及挖起桿的延遲擊球程度、與桿面回正
的時機會相同嗎？劈起桿因為比較短，桿頭走的半徑比較小（35.5 英吋），需要回
來的時間也比較短，你可以延遲桿頭不回正的時間更久；相反的，1 號木桿的長度
長，桿頭走的半徑大（45 英吋），它要回到方正的時間要更久，因而你不能像挖起
桿延遲那麼久。
但也不是每支球桿都要有不同的延遲時間，事情並沒有那麼複雜，大概以 7 號
鐵桿為分界。從 7 號以上至 1 號木桿，要儘早做釋放與回正桿面的動作，時間點大
概是在雙手下到與腰同高時，延遲必須結束，開始做釋放回正，才有可能做方正的
觸球。至於 7 號鐵以及更短的球桿，你可以盡量地做延遲，但基本上，也不可能是
雙手通過左臀時還未回正，那也只會招來右曲球。
所以，要去除右曲球所重桿面的回正，而桿面的回正早一點總比晚一點好，早
一點頂多是左曲球，回晚了就是右曲球。試著做到打長桿時，桿面、桿身與左手臂
成一直線，所打出的球必定有方向且有距離。右曲球之所以發生，是因為桿頭在觸
球時，桿頭由外向內斜切過球，造成球帶著右側旋飛出。如果桿面正對著中央，球
一開始飛出是正的，之後再往右轉；桿面向右，球就變成右飛右曲球；反之，桿面
向左是左飛右曲球。因此，只要桿面在觸球時是回正的，右曲球發生的機會就會少
很多。
二、握把
握把是人與球桿的溝通橋樑，就像其他的媒介一樣，橋樑本身的口徑大小也會
影響球桿的表現、與球桿跟人之間的訊息傳遞。
基本上，揮桿的動作訊息是由手指經過握把的外圍傳送到球桿，並非從握把的
內部來流通，因而口徑愈大的握把，動作訊息對於球桿的作用就愈不明顯，球桿釋
放就愈遲鈍，容易打出右曲球；相反的，握把口徑愈小，釋放愈容易，容易打出左
曲球。
為何如此？主要是粗的握把會阻礙手腕的靈活度，讓手握不易翻轉，桿面來不
及在觸球時回正。因此，穩定的推桿，你會看到口徑很粗的握把，目的就是要抑制
手腕的動作，單純以肩膀的鐘擺動作來推桿。但是，在全揮桿動作中，手腕扮演著
關鍵性的角色，不能太主動，但也不能被抑制。同理，口徑細的握把，容易促進手
腕的動作，反而可能會做過頭。唯有取得最佳的平衡，你的揮桿動作才不必去補償
這些缺失。
一般的量身訂作程序中，一定會測量你的手掌與手指來決定握把的口徑，大概
都是尾三指握過來，指尖稍微碰觸拇指的肉墊。這樣做只能說是縮小範圍，但不一

-- 46 --

大專高爾夫學刊 第六期

定對。有的人手指比較肥，或是手掌比較有肉，都必須再經過微調。如果要更換握
把，要注意原來的握把重量，換輕的握把揮桿重量會增加，換重的則會減輕桿頭的
感覺。
三、底角
底角指的是桿頭底部平貼地面時，桿頸與地面所形成的夾角，有人稱之躺角，
英文為 Lie angle。這是一個很基本、也很關鍵的因素，更是量身訂作球桿的主要考
量點之一。但是，底角又不能單獨拿出來考量，必須配合球桿的長度。
基本上，以球桿的設計理論來看，同組球桿，球桿愈長桿頭底角愈小，隨著號
數的增加，底角會跟著稍微增加；所以開球木桿的底角會最小，因為你的雙手離地
高度不變，球桿愈長只會讓你離球愈遠；當你用到劈起挖起桿時，它的桿身很短，
你的雙手離地高度一樣，底角就必須往上調才能配合得上。因此，當底角正確時，
正常的揮桿就可以打出直球，不需要任何的補償動作。
假使底角過高時，你必須將桿身往下壓才能配合雙手離地的高度，造成桿頭趾
部翹起，而以跟部的地方觸地，俗稱翹頭。這種翹頭桿在與地面接觸時，是以跟部
入地而形成阻力，致使未受阻的桿頭趾部蓋回來，打出左蓋球或是左曲球；相反的，
底角太平，意即桿頭必須提跟才能配合雙手，這種底角會以趾部觸地，造成桿面的
開放，球會偏右飛。底角與長度是相互影響的，握短可能是降低長度的影響程度，
底角的問題並未解決，擊球的穩定度就無法大幅度地提升。
四、齒輪效應
如果將桿面想成是一個齒輪，球本身也是一個齒輪，兩個齒輪的咬合一定是成
逆向轉動，一個逆時鐘，另一個就一定順時鐘。如果我們以右手打者方向來看，桿
面成逆時鐘轉時，牽動球變成順時鐘轉，也就是右側旋，球會往右邊轉形成右曲球；
所以當你的習慣球路是左拉球或是左曲球，這種右曲的齒輪效應，正好可以修正球
路，變成直球或是轉回球道中央。相反的，桿面順時鐘，球就是逆時鐘的左側旋，
可修正右曲或是偏右的球路。 以上的水平向齒輪效應主要是靠桿面的弧度
（bulge），至於桿面垂直向的凸度（roll），也是可以形成垂直向的齒輪效應，以正
旋與後旋來修正球路。
齒輪效應在一般的木桿擊球都會出現，只是明顯與否。但是如果你特意加重在
某一邊，它的單邊修正效果就會更明顯。假設你將加重的鉛片貼在桿頭外側（趾部），
桿頭重心會往外拉，只要球是擊在中間或是偏內側，外側較重的指部就會逆時鐘方
向蓋下來，球變成順時鐘的右側旋，具有往右修正的效果。相對的，鉛片貼在內側
（跟部），會形成往左修正的側旋（王宏宗，2005）。

-- 47 --

大專高爾夫學刊編輯委員會

伍、結論
所謂的揮桿應該叫做使用球桿，以最簡單的動作來發揮球桿應有的特性。任何
再好的姿勢只要打不出球桿該有的特性，都是沒有任何意義。身體是配合球桿在做
動作，球桿主動、身體被動，而非身體動作優先，球桿是附屬品。球桿才是真正打
球的東西。
當然了，首要條件一定是球桿的正確規格。現在的一些靜態的量身訂作可以做
出合適的球桿，因為那忽略了動態上的變化，像是個人的打球習慣與偏好合適的球
桿配合簡單的動作是現代高爾夫被過度複雜化後的返璞歸真。將揮桿的因果、主動
與被動再做一次定義，高爾夫球友可以自然而然、沒負擔地享受高爾夫，欣賞球場
上的美景，體會設計師的用意，而不是只忙於揮桿；畢竟，在整個高爾夫中，揮桿
是占最小的一部份，揮桿是打高爾夫的方式，但不是最終目的。唯有知道自己的球
桿與動作，你就可以快速脫離揮桿的困擾。

