

高爾夫揮桿技術與專項力量訓練初探
吳兆欣 1 包怡芬 2 張富鈞 1
1
大仁科技大學 2 輔英科技大學
摘要
在過去，身體體能狀態和高爾夫技術表現的關係並不受到多數高爾夫球員的重
視，但是在近十年來，頂尖選手如美國的 Tiger Woods 和澳洲的 Adam Scoots 等
人，他們都是有極佳的體能表現的運動員，才能在競爭日益激烈的巡迴賽場上有穩
定的成績。本文針對高爾夫球揮桿技術的專項力量訓練進行研究探討，針對揮桿技
術的基本特徵，提出在訓練過程中所需遵循的基本訓練原則。
關鍵字：揮桿技術、特徵、專項力量、訓練

壹、前言
力量素質是運動員所有身體素質的基礎素質，不同運動項目運動員所需的專項
力量素質是不相同的，訓練的主要目的，是在追求人類潛能的極至發揮，同時為了
達到運動競技的最高表現。訓練必須依據科學的理論與實際的控制，在有計畫、有
系統的課程實施下，才能促進身體功能的進步和均衡的發展 (李建平，1996)。
高爾夫運動是以瞬發力為主的運動，而且高爾夫揮桿技術是其專項運動中唯一
獲取佳績的技巧，現今的高爾夫運動因受職業選手之激勵，其能量系統、揮桿技能
與心理因素等特性之開發乃日益精進，特別是關於揮桿技術之肌肉作用與分析，廣
泛被提出討論 (劉玉仁，2000) 。揮桿技術是高爾夫運動技術中一項基本、重要的運
動技術，其所需的專項力量是高爾夫運動選手基本力量素質中的一項重要的素質。
只有加強揮桿技術專項力量訓練的理論與方法的研究，重視其一般訓練原則及方法
的機理探討，才能提高高爾夫揮桿技術力量訓練的科學性和實效性。

貳、高爾夫揮桿的動作特徵
一、揮桿技術的動作結構
揮桿技術作為高爾夫球運動的基本技術，從運動生物力學的角度而言，高爾夫
是一種很複雜的多關節 (multiple-joint) 運動，它需要的是高度的穩定性與準確度

-- 68 --

大專高爾夫學刊 第五期

(李明哲，1994) 。該項運動技術是沿人體縱軸所進行的一種旋轉運動，對於揮桿時
軀幹轉動之概念，Laidlaw (1986) 提出在軀幹軸轉動作表現於揮桿時，提供了三個重
要的技術成分。其一是身體捲曲及伸展的效應，也可以說是一種彈簧般的伸展；其
二是身體重量因軀幹轉動從另一邊傳送至另一邊；最後一個是身體表現出一致的節
奏與速度。
揮桿技術主要包括準備期、上桿期、下桿期等動作環節。其中，涉及旋轉運動
的關鍵動作環節包括上桿啟動、上桿頂點、下桿啟動、擊球瞬間、下桿完成 (劉玉仁、
吳兆欣，2004) 五個動作。揮桿技術的旋轉運動是繞關節軸的轉動，其動作結構特徵
主要表現為:第一階段 (從起桿到上桿頂點的過程) ，雙腳固定於地面，重心的向右
轉移，以右腿為軸，下肢 (臀部)、軀幹 (脊柱) 、上肢 (肩) 整體向右轉動;第二階段
(從上桿頂點一下桿一擊球的過程) ，重心由右向左移動，腿、臀部、脊柱、肩、上
臂、前臂、手腕按照遠端環節到近端環節的順序向左做反向螺旋的回旋轉動，直至
擊球瞬間的動作。第三階段結束動作 (從擊球到揮桿結束) ，伴隨引導擊球時的強力
右側身體及下肢的平移和轉動，在下桿結束時帶動右腳向前滑動，使身體右側超越
左側，最後身體位置因桿頭引導漸至站立，連同桿身直至轉動停止，整個動作達於
放鬆靜止的位置。
二、揮桿時肌肉的運作
高爾夫運動擊球力道是來自於球桿面擊到球時的桿頭速度，而身上的肌肉作用
去抵抗撞擊球時產生的力量也很重要，桿頭速度是由揮桿時所用肌肉作用產生的收
縮總和而成，而肌肉收縮力是由「肌肉柔軟度」與「肌力強度」合成 (Keir, 1996)。
根據前面對揮桿動作技術的特徵分析，揮桿技術動作主要是由球桿沿人體縱軸所做
的整體回旋轉動動作構成。具體而言，其肌肉用力特徵主要表現可分以下三點：
(一 )、上桿期
球桿在向右後擺轉動定位 (起桿一上桿-上桿頂點) 過程，通過軀幹，上下肢部
位相關肌群(如脊柱的迴旋肌群、臀大肌、骼腰肌、梨狀肌、上臂肌和前臂肌中的相
關前群肌等)做退讓性肌肉工作，使軀幹、上下肢部位相關肌肉和組織得到“
拉長”
，
同時下肢部位大腿肌和小腿肌的相關前群肌做等長性肌肉工作，為下一階段的迴旋
擺動和擊球積蓄能量和進行能量轉移做好準備。其中，由於軀幹和下肢(主要指臀部
及大腿)的大肌肉群在揮桿技術中所發揮的作用比上肢肌群的肌肉的作用要大得多，
這兩個部位相關肌群的肌肉工作程度相對於上肢部位是有所差異的。
(二 )、下桿期
下桿時向左做反解螺旋轉動和上肢揮擺做擊球的過程中，下肢部位、軀幹、上
肢部位的相關肌群依次做克制性肌肉工作。其中，由遠端環節 (如大腿、臀部) 到近
端環節 (如腕部) 依次轉動協調配合，身體大肌肉群的有力轉動，手腕的延緩伸展轉
動是揮桿技術肌肉用力的關鍵。
(三 )、結束期

-- 69 --

大專高爾夫委員會

揮桿結束動作 (順勢運動) 運動環節過程中除下肢臀部、軀幹和上肢相關肌群繼
續做克制性肌肉工作外，身體下肢蹬伸配合，身體下肢後群肌做克制性肌肉用力工
作也是一個重點。在整個揮桿動作的過程中，髖部與大腿是最接近身體核心力量的
關節，髖關節連接著髖部與大腿這兩塊人類身體中最大的肌肉群，同時也提供許多
運動時的最大能量來源。在揮桿時，這個部分也決定了你的下盤支撐力。擁有更靈
活、延展性更好的下盤大肌肉群，在揮桿當然也能提供更多揮桿速度所需要的支撐
力 (Tina，2007 )。
三、整體的協調
揮桿動作技術特徵主要表現在軀幹轉動與擊球瞬間的高度協調統一，通過身體
軸的主動性轉動與上肢在擊球瞬間的鞭打動作的配合，協調用力，使桿頭獲得最佳
桿速和最佳擊球角度的運動過程。總之，在正確的揮桿技術的前提下，強有力的專
項力量是使桿頭獲得最佳桿速的保證，而身體下肢、軀幹、上肢部位大小肌群協調
用力配合是揮桿技術的要點。

参、高爾夫揮桿旋轉中心與力量運用
一、高爾夫揮桿的旋轉中心點
最早提出揮桿旋轉中心點為Runyan (1970) 認為高爾夫揮桿的旋轉中心為頸背
部的突起處，並命名為懸掛點 (suspension point) ，而肩與雙臂圍繞此點做揮桿動作。
直至王建智 (1990) ，在台灣Golfer Digest中以連續專欄的內容，明確命名「頸椎第
七節」為“
軸頂點”
，並加以說明該點在動作上的意義與目的，
Bob與Robert (1998) 認為脊柱是揮桿旋轉系統的旋轉軸，脊柱的傾斜角度會直
接影響揮桿的平面，脊柱傾斜角度越少，則揮桿平面越平，打擊點也離雙腳越遠，
脊柱傾斜角越大則相反。澳洲高爾夫名將Norman (1988) 指出在揮桿當中雙眼需注視
著球，且頭不因上桿與下桿而有所移動，而頭的位置即為頸椎的延伸，頸椎固定頭
才可不動，Toski等 (1998) 認為脊柱為揮桿旋轉系統的旋轉軸，且更進一步指出，
頸椎上有一凸起點稱為懸掛點，而揮桿平面與此點相交，此懸掛點至球的假想直線
即是揮桿的半徑 (圖一) ，所以此點的移動將直接影響揮桿平面及擊到球的位置，如
此也證明了擊球前頭不動的原理。

-- 70 --

大專高爾夫學刊 第五期

圖一

揮桿平面圖 (楊沛峰，2002) 。

二、反作用力與揮桿速度的關係
高爾夫揮桿在下桿時，是由足部啟動來引導軀幹動作，亦即下身的動作使重心
位移至右腳後，才有上桿至頂點的軀幹動作，而在下桿時，下身的動作使重心位移
至左腳後，才有桿頭加速擊到球的軀幹動作Carlsoo (1967) 、 Cooper (1974) 。此外
Barretine、Fleisin與Johnson (1994) 比較職業選手、業餘選手與一般人，發現下桿時
職業選手左足外翻的扭力特別顯著，相對於桿頭的速度特別快速，同時職業選手由
右腳最大垂直分力至左腳最大垂直分力的時間很短，而且左足最大垂直分力 (vertical
peak value ) 的時間產生在桿頭觸球的時間之前。
根據Frank等 (1986) ，所做高爾夫旋轉肌群運動傷害的實驗，將動作分為上桿
期 (takeaway 或 back swing ) 、 下 桿 期 (forward 或 down swing) 、 加 速 期
(acceleration) 、跟隨早期 (early follow through) 、跟隨晚期 (late follow through) ，
並發現選手下桿的肌肉收縮順序是背闊肌早於胸大肌，因下桿期下身的扭轉產生背
闊肌的伸展與收縮，加速期肱三頭肌、肩甲肌等上體與胸大肌協同收縮活動，由此
可知，肌肉作用的順序是由下而上的力量傳遞 (楊沛峰，2002) 。
三、高爾夫揮桿的槓桿原理
過去的高爾夫複擺研究皆以雙複擺作探討，如Paul (1970) 以左肩為旋轉中
心，而以左臂與桿身為雙複擺觀念，進行有關高爾夫擊球準確性的實驗，他們認為
旋轉中心點與複擺關係的模式，是以手臂為上方槓臂，即是複擺第一節；而球桿為
下方槓臂，即是複擺第二節，而將左肩關節當成是旋轉中心點，然而實際揮桿時左
肩為持續移動的狀態，所以並不能以左肩與擊球精準的關係作探討，直至Turenr 及
Hill (1998) 開始打破以往最普遍的雙複擺觀念，而趨向於三複擺 (3 link mathematical

-- 71 --

大專高爾夫委員會

model) 的研究 (圖二) ，發現肩膀應為複擺第一節，左手臂為複擺第二節，球桿為
複擺第三節，而第一節的原始近端位於旋轉軸—脊椎上，而此三複擺的旋轉中心點
即是趨向於軸頂點的位置所在。

圖二

左為雙複擺；右為三複擺 (楊沛峰，2002) 。

楊沛峰 (2002) 的研究指出，從解剖位置、擊球前頭不動、下桿順序、三複擺
及3D立體鐘擺的頂點，五個方向對軸頂點作較深入的驗證與探討，三複擺的研究為
推翻雙複擺以左肩關節為旋轉中心的驗證，而Toski等 (1998) 說明了脊椎為揮桿旋
轉系統的旋轉軸，更進一步指出，頸椎上有一凸起點稱為懸掛點，而揮桿平面與此
點 相交，此懸掛點至球的假想直線即是揮桿的半徑，所以此點的移動將直接影響揮
桿平面以及擊到球的位置，而在解剖位置上也發現兩肩關節 (肩峰突) 的中點在脊椎
上，且頸椎第七節與胸椎第一節的交界和肩關節 (肩峰突) 位置等高，而下桿順序說
明了揮桿的順序是由下而上作用，3D立體鐘擺則應證了，旋轉軸越上方則移動與轉
動的範圍越小。根據以上論點綜合出，頸椎第七節為高爾夫揮桿的旋轉中心點，且
為3D立體鐘擺的頂點，如此可將複擺往肩膀上推一節至軸頂點，作為旋轉中心點，
以此點至肩關節的連線為複擺第一節。

肆、揮桿技術專項力量訓練的原則
一、專項化原則
高爾夫揮桿技術具有自身獨特的動作結構，因此，發展揮桿技術專項力量時要
從一般重量訓練的基礎上，著重於上述揮桿技術專項特徵。即在安排專項重量訓練
時，必須對揮桿專項動作技術進行全面深人地分析研究，瞭解揮桿技術，特別是關
鍵環節的動作結構、用力方向，參與肌群的用力特點及其工作方式。藉由適當的重
量訓練以達到最佳的揮桿速度。例如，根據在起桿一上桿到頂點的這個技術環節階
段的技術動作結構和肌肉工作方式的特點，我們就可以利用運動解剖學的動作分析
方法準確判斷出該階段技術動作所涉及的身體主要大肌肉群，那麼，在專項力量訓
練中就可以有針對性地對軀幹旋轉肌群、臀大肌、骼腰肌、梨狀肌、上臂肌和前臂
肌中前群肌等重要肌群進行重點練習。再如，在揮桿專項力量訓練時要注意上桿和

-- 72 --

大專高爾夫學刊 第五期

下桿順勢動作環節前，人體重心左右轉移和重心高度保持不變的特點，以及身體在
上桿動作的過程中依靠右腿膝關節做支撐點，以及下桿過程中依靠左腿膝關節做支
撐點的專項技術要求，在力量訓練中著重對左右單下肢 (大腿部位) 的相關肌群進行
訓練。Jobe等 (1989) 研究指出，三角肌在揮桿時比其他前胸，後背的肌肉群產生較
小的收縮強度及力量。事實上，胸大肌與闊背肌是揮桿主要的活動肌群，而三角肌
主要是在控制及穩定揮桿。利用身體各肌群所司工作做專項的訓練，才能達到最佳
的訓練效果。
二、力量、速度結合原則
在高爾夫運動中，運動員是通過對擊球的速度、角度和力量的調控來控制球的
飛行距離，弧度和落點的。如何以更少的桿數攻上果嶺，是所有高球選手進行揮桿
技術練習的目的，而此目的達成的一個關鍵條件就是提高選手在正確揮桿技術下對
揮桿力量— 速度如何合理把握的能力。而這項運動能力的習得，必須是進行專項力
量訓練時通過貫徹力量— 速度結合原則來實現。即在揮桿專項力量訓練時，不僅要
重視大肌肉群 (如臀部、背部、肩部等部位) 的力量訓練，也要重視小肌肉群 (如腕
部等) 的力量訓練;不僅要提高最大力量，重視快速力量的發展，同時也要重視對慢
速微細力量的控制訓練。Wenger與Bell (1983) 研究顯示肌肉收縮速度愈快所產生的
肌肉力量愈小，這稱為力量與速度的平衡。其研究結果摘要如下：
1.增加肌力則減小收縮速度。
2.當桿頭速度增加，肌力將會變小些以產生較大收縮速度。
3.兩者必須取得一平衡點來產生最大揮桿動力。
三、環節、整體整合原則
高爾夫揮桿技術如同所有技擊技術一樣要求運動鏈的末端環節產生最佳速度，
而這需要各個環節的依序(沿著運動鏈)協調運動。所謂環節一整體整合原則，即是先
根據運動技術專項需要合理劃分技術環節，並進行各環節力量的練習，再將環節力
量整合成整體力量。具體到揮桿技術專項力量訓練，這個原則即是要求我們根據揮
桿技術動作組成，在局部肢體環節，如臀部、肩部、腕部等關節，加強相應肌群的
退讓性和克制性力量等環節力量訓練，在環節力量訓練的基礎上，突出機體整體轉
動氣上肢局部肌體鞭打動作的協調用力訓練。特別是在針對增加擊球距離的高爾夫
揮桿技術的專項力量訓練中，為了實現“
加速”
的運動力學法則，尤其要注重對環節
一整體整合訓練原則的運用，以提高訓練的實效性。
四、組合、循環漸進原則
為了使專項力量訓練更貼近專項技術運動環節連續性特點，符合專項技術肌肉
活動方式，應大量採取組合性的力量練習;同時，為了使專項力量技術化 (接近專項
技術動作特點) ，在力量訓練中應貫徹循序漸進的訓練方法。這要求我們在進行揮桿

-- 73 --

大專高爾夫委員會

技術專項力量訓練過程中重視對“
組合-循環漸進原則”
的貫徹。該原則要求我們在進
行揮桿專項力量訓練時，要注意根據揮桿技術不同訓練階段的任務要求將揮桿專項
力量訓練內容由易到難、突出重點，有針對性地合理搭配，進行組合-循環練習。這
種由一般到逐漸通過增加難度向專項技術訓練過度的專項力量訓練方法，充分利用
了運動素質轉移的原理機制，不僅有利於全面、協調、漸進地提高揮桿專項力量，
同時，也使專項力量練習技術化，最大限度地提高揮桿技術訓練水準。

伍、結語
目前，運動訓練學界認為，專項力量訓練水準的高低是衡量運動員訓練水準高
低最主要的競技能力指標之一。高球運動是一種典型的技能型運動，揮桿技術又是
高球技術中一種重要的運動技術，要使其專項力量訓練科學化水準得到進一步提
升，必須加強該專項力量訓練的理論與方法研究。而在加強揮桿技術專項力量訓練
理論研究的過程中，我們必須借助現代運動訓練學先進的訓練理論與訓練方法，如
從目前國內外的研究成果來看，運用運動生物力學的方法來研究技能類項目的專項
力量訓練的理論與方法的發展趨勢正逐漸加強，這一嶄新的訓練思想和方法應引起
我們足夠地重視。


